# 互联网行业的_HR_怎么看待三十岁以上的基础岗位求职者？_唐...

职业成长・基础岗位

互联网行业的 HR 怎么看待三十岁以上的基础岗位求职者？

唐僧同志

谢很多人邀。

不是互联网行业的，作为 HR，来说两句。

以下探讨限于白领行业，不包括工厂和服务业等。

1. 一个残酷的现实是，身为有追求的男青年，30 岁之后不可以找工作。

我这么说是危言耸听吗？难道 30 岁就不能换工作了吗？

当然不是。

「30 岁以后，你不能找工作」的意思是，这个时候，

需要工作来找你

。

每天坐在办公室里，就有很多猎头给你打电话，这是安全感的最重要体现。

再说一遍：30 岁之后，不应该找工作，应该工作来找你。（如果我们适当放宽条件，可以推后到 35 岁也无所谓，并没那么严格，但是如果 30 岁还不接猎头电话，就该有危机感了。）

2. 30 岁的状态应该如何？

30 岁的男青年，

应该毕业 6～8 年，开始（关注）学业深造或者本身不需要深造。

大体应该是一家公司的业务骨干，经历 1～3 次职位的升迁。

为人处世方面熟悉社会普遍价值。

熟悉本行业及本行业衍生行业，本行业上下游行业的游戏规则和潜规则。

经济上有组建家庭并承担开支的能力。

感情上要么成家，要么关系稳定。

简单来说，学历不坏，业务熟练，心智成熟，感情稳定，有一定的管理经验。

这是一个应该达到的水平。

当然，有人要吐槽：这社会怎么可能都是精英？怎么可能都是管理者？怎么可能人人发展好？

这个问题后面会谈到一部分，但是非要刨根问底，我没答案。我只知道当下的状态是你逆水行舟，不进则退。如果你不保持进步，年轻人就会追上来。这世界还没有进步到，保证每个人都能活得很开心的状态。

3. 结合到提问者所说，「30 岁且应聘

基础岗位

」，这便是糟糕的状态。

说明你弱于社会期望。（当然前面第二点所谈到的，其实是要求略高了，但是考虑到这条线可以拉倒 35 岁，大家请按 30～35 这个区间去对比。）

30 岁的男人，和 20 岁的男人抢姑娘可以，说明你帅和年轻或者有钱。

但是，30 岁的男人，和 25 岁的男人抢工作，就不对了。

这些人工作两三年，在基础岗位上，不会弱于工作 6～8 年的人太多，我指业务能力。

但是他们有激情、更年轻、愿意投入更多的时间和精力把工作做好。而 6～8 年仍然面试基础岗位，我们会认为这个人可能滑头、可能不出活、可能沟通有问题等等。同时，30 岁的人，处在结婚生子这一个时间段，重心没有办法完全放在工作上。

须知，

能力是一方面，意愿是另一方面。

普遍上来讲，我们认为年轻人更易展现意愿。

当然，有理论说男性管理者在 45～55 岁迎来人生巅峰期，但通常这个状态下的高管有秘书、司机、保姆，甚至是全职太太来解决他生活和家庭上的后顾之忧，这个我们不探讨。

我们讲 30 岁的基层工作者，在未来 5～10 年中，会面对极大的竞争压力。比你年轻、比你肯干、（随着扩招和留学门槛降低带来的）比你学历好、比你有活力、比你更容易犯错被原谅的人，却因为在基层岗位比拼，能力上也不比你差。

而你，当下或者未来一段时间中将面临：小孩出生、入托，甚至成绩不好.老人身体水平下降需要照顾.感情进入痒期给你造成负面影响等等。工作以外的事情带来大量的负担，你还去找工作？

4. 我 30 岁，还在基层岗位怎么办？

好好努力，尽快走向管理岗位，在此之前，除非行业和企业出现严重问题，

否则谨慎跳槽

。

当然，如果跳槽能让您走向管理岗位，那是个不二的选择。

或者尽快在资产上有一定的积累，有被动收入，这样在找工作的过程中，不至于会被经济条件绑架。

5. 吐槽。

2014 年了，80 后最大的已经来到了 34 岁，90 后杀入职场已有两三年。

前几天公司校园招聘，一堆 90 后小鲜肉一起吃饭，其中一个话题便是 90 后和 80 后的区别。后来我们谈到火影，谈到周杰伦，谈到电影和美剧。

他们不太了解猫扑的辉煌和一塌糊涂、水木清华的关站，但是大体上我们有着共同的青春回忆：火影完结，大家都觉得青春完结.杰伦嫁人大家也都觉得男神不再了。

我想说的是，身处中国经济最澎湃的时代，我们欢乐，也有巨大的压力，因为时代对你有要求。

这个要求是：逆水行舟，不进则退。

我给孩子们讲的内容是，一个男人 30 岁或者 35 岁之前要完成的事：

第一，职业安全。

就是今天的话题，你不可以去找工作，需要工作来找你。

第二，安家。

简单说，就是买车买房。

第三，成家。

简单说，谈恋爱，娶老婆。

第四，生子。

生孩子是很牵扯精力的系统工程，产检、医院、准生证甚至连奶粉都是问题。

第五，深造。

本科学校不好的，得去搞个好的硕士。原来学校好的，可能要去更好的学校上个 MBA。进入公司管理层的又得开始考虑在深造的同时扩大关注领域，去上个 EMBA 等等。

第六，财务健康。

这个年龄说不上财务自由，但是你得有点资产，所谓的被动收入，或者是你得懂一点理财，或者是高薪，总之，你不能让自己还过着担心还不上信用卡的生活。

以上每一件单一的事，可能都不是一年之内能完成的。就连生孩子都得提前半年调理身体不是？

其实如果要求高一点，你最好有旅行，增长见识和阅历.你最好保持健康的身体，为革命，也为家人和自己.你最好还有具备阅读的能力……

所以你看，等着你完成的事有那么多，

你最好还得对这世界充满希望和爱。

以上，谢邀。

2014-12-02

匿名用户

不是 HR，但是在互联网公司，帮老板招人。

任何问题都是要分情况描述的。你只设置了年龄这个变量，有没有给出其他的需求呢？

假若公司处于初创期，急需有经验、有人脉、有渠道的人，那肯定要那些到了岗位就能马上散发光和热的人，这时候 30+就比 20+的愣头青强得多。

如果公司处于成长期，那经验、资源和年轻、热血就是见仁见智，或者说相辅相成的。

如果公司在高速发展期，需要一大堆后备中坚力量，可想而知就会要年轻人。

所以问题应该算是没有描述清楚。应该说明公司所处的阶段、具体的岗位。

——————

那么年逾 30 甚至快达到 40，却还要来求职基础岗位，互联网公司 HR 会是什么想法？

首先，技术类不考虑。因为如果是有工作经验还来做基础岗位说明他没能力，如果没有工作经验，我个人认为学习写代码是需要智商和时间的，到了这个年龄学习能力普遍下降也没什么时间了。

其次，产品类。这个要看情况，我们认为产品经理（或专员）就是一个没有实权的总经理，他要利用沟通能力把相关部门调动起来把事情做好，同时要规划产品的未来，最好在目标领域有工作经验，所以他如果有工作经验而且对互联网行业有憧憬，我们愿意给他提供机会并且相信他能够在短时间之内进入角色。

接下来，运营类。我们姑且定义为渠道推广+公关，再细分一点——渠道、策划、媒介、自媒体等。一个年龄大的人应当有丰富的工作经验，如果他有销售类工作经验那我们很乐意给他在渠道和媒介方面提供机会。然而策划和自媒体需要文字功底，如果有工作经验决计不会再去做基础岗位，没有工作经验又想做，他的学习能力和创新能力同样跟不上，不予以考虑。

最后来到后勤类岗位（行政+财务+HR）。要求并不高，以女士为好，以已婚已育女士为优。当然财务岗位一定要有证件（并无贬低 HR 的意思，各公司权重并不一样，岗位职能也不一样）。

OK，我的意思比较明确——求职者年介三十甚至四旬，如果他有意愿在互联网行业拼搏，同时在某些岗位有自己的优势，我们给予机会并看好他的成长.如果他愿意拼搏但是已无和年轻人竞争的优势，我们也不是慈善机构.而如果他只是做在任何公司都没有多大差异的后勤类岗位，那工资要求不过分也没大碍。

2014-11-18

高出场

我作为一个互联网ＨＲ，说下我的感受吧：

由于确实见过并且招募过 30+甚至 40+的基础岗位的求职者，这里的基础岗位指的是所有一线操作岗位中的最初级岗位，例如初级技术、初级产品、初级运营、初级市场等，大部分遇到的是如下几种情况：

1. 学历较差，无自信，求稳定，长期服务于一家公司（超过 10 年），技能单一，交际圈小，找工作更多是因为外部环境变化或生活压力所迫.

2. 转行，之前做文职的，做销售的等，因为个人兴趣或者朋友介绍，经过短暂的培训（或自学），转而进入互联网行业.这类人群素质参差不齐，见过最牛的是一个国企的高级法务经理，40 岁转行做游戏开发，大部分则是在原有岗位没混出名堂的.

3. 上学晚，复读，读研，正式参加工作已经二十七八了，头三年遇上经济下行，一直在骑驴找马，不太顺当，30+的时候还在苦苦寻觅适合自己的岗位.

4. 一直在小公司厮混，职位高薪资低，各种莫名其妙离职原因，寻求稳定的工作环境的欲望压倒一切，因此愿意降职甚至降薪去大公司大平台做基础工作.

5. 这类应该不算，属于技术大牛，极客，人际交往差，不愿意参与管理，已经是专家了，完全可以从事更高水平的业务研究和设计，但是就愿意做基础开发，这类人一般很少能在招聘市场上见到.

6. 上述 5 类人士的某 2~3 类综合体。

简单来讲，通过简历就可以判断求职者属于这 6 类中的哪一类人了。作为一个 HR，从我的角度看，30+或者 40+还愿意从事基础岗位工作的求职者，只要不是个性过于极端，或者有重大能力缺陷的，我是愿意接触并且很希望引入的。

从我接触的求职者来看，这一类求职者已经具备了一定的人生阅历和工作经历（不论是否是行业内），他们对自我的认知已经比较清晰，并且面临更大的经济压力和发展压力，在工作中将表现出更为稳定的工作状态和职业素养。

对于一个互联网团队而言，将相对成熟的员工引入，也有利于塑造更为沉稳和厚重的氛围，至少那些毛手毛脚的猪头小队长，不敢乱搞了。

2014-12-03

人文社会・高考作诗

为什么高考作文要求除诗歌外？

黄晓宇

私以为，阅卷这一特定场景中，相较其他文体而言，诗歌传达的信息太过容易缺失。

分点论述。

一、音乐性

从诗歌名称中的「歌」字便不难知道，诗歌与音乐存在千丝万缕的联系。

以至于，设若一篇文字，被告知它是诗歌，绝大多数人的第一反应是检查是否押韵。

古典诗词不必我言，《集异记》中记载过「旗亭画壁」的故事，在此不妨摘录一节。

开元中，诗人王昌龄、高适、王之涣齐名。时风尘未偶，而游处略同。

一日，天寒微雪，三人共诣旗亭，贳酒小饮，忽有梨园伶官十数人，登楼会宴。三诗人因避席偎映，拥炉火以观焉。

俄有妙妓四辈，寻续而至，奢华艳曳，都冶颇极。旋则奏乐，皆当时之名部也。昌龄等私相约曰：「我辈各擅诗名，每不自定其甲乙。今者，可以密观诸伶所讴，若诗人歌词之多者，则为优矣。」

故事大意是说，王昌龄、高适、王之涣齐名，三人旗亭小饮，约定以歌女唱他们的诗歌数量作为标准，一较高下。

最后王昌龄被唱了两首诗，但最漂亮的歌女唱的是王之涣的《凉州词》。

故事真实性确实存疑，但至少反映唐诗入乐的事实。

此前的楚辞，此后的宋词、元曲等等，如此种种，无不以歌乐为伍。

而现代诗，诚然没有固定的押韵要求，但绝大多数的诗歌，仍然呈现出对韵律的追求。

不押韵的现代诗不是没有，试举夏宇的一首诗歌，《甜蜜的复仇》。

把你的影子加点盐

腌起来

风干

老的时候

下酒

最后两句用韵相同暂且不计，但其中蕴含的节奏感与韵律感，我想诸君也可以体会到。

如若剥除诗歌的韵律感与节奏感，不得不怀疑，彼时是否还能称其为诗歌。

而体会一首诗歌音乐性最简单的方法，无非是阅读。

朗读也罢，默读也罢，只要逐字碾过，自然多少能体会形容诗歌的「朗朗上口」并非一句虚言。

而高考阅卷中，平均每篇作文只花费数十秒，真能有充足的时间容允教师逐字阅读么？

如若不然，「把你的影子加点盐，腌起来，风干，老的时候，下酒」，一眼扫过这句，诸君心中又能起几分波澜？

阅卷时，这种潜在的巨大劣势，对于作文是诗歌的考生，是否不公？

二、陌生化

如果细细体会，有些语句，当真漂亮。

「每个手凉的女孩子都是折翅的天使。」

比喻不漂亮吗？漂亮。

情感不细腻吗？细腻。

单单是因为，人人网、QQ 空间、微博上，见得太多太多，大脑将它如「王二狗」一般当作一个普普通通的词组，生生忽略（甚至厌恶）罢了。

西湖好看，可西湖边有小摊，摊主闲下来玩手机，也不看西湖一眼。

故宫大气，但故宫旁有售票点，售票员闲下来，翻手里的报纸杂志，也不看故宫一眼。

诸君厌恶的居住地，若去细细寻寻，当真没有半分好处？

我不信。

而人喜爱新鲜的旅游景点，很大原因，是因为它们陌生。

语言亦然。

知乎上，见到过一些提问。

问：「日本动漫的声优配音为什么比国产动漫声优听起来带感？」

问：「为什么外国地名听起来更高大上？」

不信？

蚌作珠蚌解，埠为码头之意。

那么，「蚌埠」与「珍珠港」，两个地名，试问诸君，第一感觉谁更有意境？

因此，一首好诗，必然多少需要在僵化的语言上拆开一角，让我们窥见陌生风景。

最有名的，老杜诗句，「香稻啄馀鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝」。

实际上，是「鹦鹉啄香稻余粒，凤凰栖碧梧老枝」的改装。

闲暇时，自然有许多时间足够一一拆解。

但放到阅卷，几十秒工夫，看到陌生化的句子，教师是否会将它们判作病句，却是存疑。

三、浓缩性

如诸君所知，诗歌必论简练。

「举杯邀明月，对影成三人。」

杯子是金杯还是玉杯？明月是满月还是弦月？坐的是石凳还是木凳？

如此种种。

不说。

诗歌只将它认为最重要的东西勾勒出来，余下的留白，供读者自己想象。

君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。

何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。

几十秒的工夫，阅卷老师便能将裹在「何当共剪西窗烛」中的情感掏得一干二净？

无论诸君怎样认为，私以为不大可能。

何况，还有典故。

如果写诗的人喜爱掉书袋，那么几十秒刷一首诗的要求，更为头疼。

锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。

庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。

沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。

此情可待成追忆，只是当时已惘然。

庄生梦蝶、望帝成鹃、鲛人泣珠、暖玉生烟。

这些典故，若非因为李商隐，又有几多人知道呢。

金人、蓝桥、阮郎、鸾胶、舞镜、紫玉、萧史、黄衫客，等等等等。

各类典故，谁能保证，阅卷老师全部都一清二楚。

比起速溶咖啡般的记叙文，诗歌像是一把咖啡豆，几十秒的时间里，阅卷老师大汗淋漓地研磨冲泡，恐怕过于仓促。

四、其他原因

1. 古典诗词的格律，不要说高中学生，部分老师可能自身也不大清楚。

2. 如果写律诗或绝句，数十字，给分时，与其他作文，几乎无法进行参照比对，写长诗，对学生来说，有些苛求了。

所以，高考作文写诗歌，也许对于阅卷老师和考生，都不是一个很好的选择。

2014-06-07

亲历・普通人

做一辈子普通人是一种怎样的生活体验？

Jingjing

去美国读书的第一年加入了学校的交响乐团，每到周三下午上完数学课，我就提着我的乐器，乐颠颠地去音乐楼参加排练。乐团的指导老师很有童心，常常在演出中加入扔易拉罐、呵水（就是嘴里含一口水然后仰头让水发出咕噜咕噜的声音）等有趣的情节。他选的曲子都很动听，但难度又不高，像我这种业余九级的选手无须预习就可以轻松走一遍。于是周三成了我最期盼的一天。排练的几个小时，可以让我忘了所有的烦恼，跟着音乐去热带雨林探险，去星空银河翱翔，去中世纪的教堂祈祷，去拉丁美洲的广场舞蹈。

那时候我开始觉得也许音乐才是我一生所爱，金融啊数学啊，跟跳跃的音符比真是枯燥极了。如果能在交响乐团工作，哪怕每月只赚 1000 元，我也一定会活得很开心很快乐。

我开始懊恼，学乐器的那七年里，为什么就是不敢踏出勇敢的一步去做艺术生。

那时候我以为，我不能过想要的生活，仅仅是因为选错了路，仅仅是因为太胆怯，仅仅是因为阴差阳错。

直到有一天跟乐队的二提琴闲聊天的时候，他说他今年毕业要去当中学老师了。我非常惊讶，因为跟我这种业余选手不一样，他出身音乐世家，在我们学校提琴专业的硕士里也能排到前两名，属于专业高手中的高手，为什么不去职业乐团呢？是喜欢小孩子所以主动想当老师的么？他回答：「不是的，因为我不够优秀，我也很想去职业乐团，可惜乐团今年一个空缺的小提琴位置有四百个乐手在争夺，而且那四百个人每一个都水平比我高。」他说这话的时候浅蓝色的眼睛好像愈加水汪汪了。

再看着他因练琴太多而导致红肿的侧颚，我安慰的话竟怎么也说不出口了。

那一刻，我突然清醒地意识到，即使我当年选了艺术生这条路，即使父母可以提供优渥的教育环境，即使请很厉害的私人教师或出国深造，我依然无法完成所谓的音乐梦。什么不够勇敢，什么阴错阳差，根本全是错觉。我不能过梦想中的生活，仅仅是因为我是个普通人。

如果是一个普通人，才智普通，天赋普通，家境普通，际遇普通，那么在有限的生命里，就会有太多事想做而做不到，也会有很远的梦要追却追不上。

这世界上有太多太多比我有天赋比我勤奋比我起点高的人，可当他们长大的时候，却也不得不告别童年时天真烂漫的梦想，不得不辜负少年时许下的壮志豪言，而我又何德何能，竟幻想可以摆脱普通人的宿命，把梦想攥在手心？

那年想成为银行家，叱咤华尔街弄潮金融市场的你，如今做了企业会计，正计算着隔壁办公室的老王是不是少交了计程车费的票子。

那年想成为建筑师，去设计罗浮宫玻璃金字塔的你，如今做了工程造价，正在某个郊区的厂房记录着老掉牙的设备型号。

但奇怪的是，你依然很快乐。

在疲惫的工作后回家看到孩子红苹果般笑脸的一刻，在寒冷的冬天里大口大口吃到热腾腾的火锅的一刻，在过年的酒桌上被大笑的长辈强灌了口好酒的一刻，梦想似乎并不那么重要了。

原来，作为一个普通人所能感受到的酸甜苦辣与喜怒哀乐，已足够报偿我们来这烟火凡世里走一遭。

三千微尘里，吾宁爱与憎。与诸君共勉。

2014-11-28

爱问

PANTONE 每年发布的年度代表色是如何评选出来的？

土耳其旅游是怎么在国内火起来的？

为什么唐宋的男诗人要用女性口吻写诗写词？

文学、艺术评论里所说的「张力」指什么？

衣服的保暖性和透气性矛盾吗？为什么？

不注重口腔卫生可能会导致哪些严重后果？

煮米饭可以用哪些汤水？

凤凰传奇的歌是怎么快速抵达目标受众的？

八十、九十年代的中国曾经都疯狂流行过什么？

从止痛药吃进肚子，到感觉疼痛消失，中间发生了什么？

短章

足球场上有哪些是「知易行难」的？

护士衫下

应该是 2005 年左右吧，我印象中是马卡还是世界新闻报，反正是亲巴萨的一家西班牙报纸采访当时还没有随着梦三变得家喻户晓，但实力已经十分强大的哈维。当时记者问了个很二的问题，就是哈维为什么对攻防转换处理得那么好。

哈维面无表情，轻描淡写地说：「噢，我从小教练就是这么教我的。他说你们踢后腰的，就要把球控住，谁来抢都不能给他。在你拿到球开始护球之前就要看好队友的位置，大概估算出谁拿球的空间更大。护球的同时再抬头扫一眼，确定了队友的位置和你的判断无误的话，你就把球传出去就行了……我觉得他说得有道理，所以后来我就一直这么踢了，就这样。」

2014-11-20

如何尽可能地避免诗歌鉴赏中的过度理解？

张佳玮

谢邀。

先通读古籍，只查事实。看此诗写于何时，前后情境如何，诗人境遇如何，尽可能多地了解写此诗前后的情况。尽量只记录事实，暂时别顾评点、论述。因为各家评点，最易穿凿发散荡漾。

了解诗歌中的诸般背景典故。比如小山重叠金明灭，小山是啥。比如敢教邺下黄须儿，黄须儿是谁。

了解一下当时写诗的大致习俗、氛围，比如是酬答用呢，还是发表用呢，还是呈御用呢，等等。

基本把一首诗前后的背景等聚齐了，就可以开始猜了。这种法子有些笨，其实就是尽量还原到当时的情境，减少可能的抒情和幻想成分，来猜测和感受诗人的想法。

私人得出一个比较不浪漫主义的结论后，再去查各家诗话笔记，对此诗的评点推想，然后以「如果我是诗人，是否会有这种想法」来猜测。

法子虽笨，但应该能最大限度避免过度解读。坏处是，很容易错过许多弦外余味。

2012-04-16

本期主要内容有...

关于我们

专题・美利坚

印美元

在美国做官

罢了曼昆的课

宪法常青

毒贩纳税

地域歧视

酷知识・单眼皮

生活・铜锅涮肉

职业成长・加入创业公司

人文社会・误诊

文艺・白蛇故事

长文・南北战争

爱问

短章

关于我们

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

编辑 湖玛

设计 周婧

实习编辑 张瑶

策划 成远

技术支持 赵世奇

联系我们 weekly@zhihu.com

此电子周刊中内容的著作权均归对应的用户本人所有。第三方若出于非商业目的，将此电子周刊的内容转载，应当在作品的正文开头的显著位置注明原作者姓名，注明「发表于《知乎周刊》」或「发表于知乎」，并不得对作品进行修改演绎。若需要对作品进行修改，或用于商业目的，第三方应当联系用户获得单独授权，按照用户规定的方式使用该内容。

ZHI-BN:7-0064-0000141218-1

DNA-BN：ECFP-00107871-141218-0064

最后修订：2014 年 12 月 17 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： service@bookdna.net

网址： www.bookdna.net

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD,2013

No.347 Tiyuchang Road,Hangzhou 310006 P.R.C.

service@bookdna.net

www.bookdna.net

——————

《知乎周刊》由知识讨论社区知乎上的用户创作产生，经知乎工作人员和志愿者团队的合作制作完成。本周刊从每日知乎社区产生的大量 UGC 中精选高质量内容，进行组织、编辑、审校等工作，把优质的阅读内容，提供给许多还没有了解知乎，或者由于种种条件制约无法长时间使用知乎社区的用户，带你发现更大的世界。另有资讯类 app「知乎日报」，专业人士剖析热点新闻，一线杂志首发专栏特稿，欢迎下载品尝。

知乎一直坚持高质量讨论社区的定位，其核心理念在于为用户提供中文互联网上最好的讨论体验。在知乎里，用户通过提问和回答，方便、高效地创建、组织、编辑和分享知识、经验和见解。

知乎鼓励用户真诚、自律、言之有物，在尽情展现好奇心的同时，也能用自己的话语权表达观点的核心价值。目前，在知乎上聚集了中国互联网上科技、商业、文化等领域里最具活力和创造力的人群，他们来自于金融、医疗、法律、传媒、教育等众多行业，拥有丰富的从业经验，较高的经济收入和社会地位。

专题・美利坚

印美元

美国为什么不能通过印制美元来偿还欠中国的国债？

尹锴

我来给个 Dummy 版的答案。

问题 1：美国为什么不能通过印制美元来偿还欠中国的国债？

回答：发行美国国债的机构，是美国联邦政府。而有权力印制美元的机构，是美国的央行，也就是联储。

根据美国法律，联储是一个独立机构，并不是联邦政府的下属，或者组成机构。因而，在法律上，美国联邦政府无法命令联储印制美元。

这就引出下一个问题：

问题 2：为什么美国法律规定联储是独立机构，而不受政府的管辖？

回答：归根结底，这个设计是为了避免政府通过滥发钞票来掠夺民众，从而引发通货膨胀。也就是说，如果政府需要借钱，就必须到公开的债务市场，通过发行债券向民间借债。买债券的一方，包括联储，即成为联邦政府的债权人。

有的国家，和美国一些州，在宪法中规定，其政府每年收支必须平衡。也就是说，不能欠隔年债。美国联邦政府没有这个法律限制，但是，联邦政府的债务是有法定上限的。要增加债务上限，必须通过国会批准。

这个设计，原意是为了防止政府掠夺人民。但是同时，它也很大程度地增强了债权人，包括中国，对美国政府债务的信心。因为大家知道，这个政府不能随意借债，不能随意滥发货币来逃避债务。

问题 3：那为什么联储不印制美元，来偿还欠中国的国债？

回答：联储的首要任务，是防止通货膨胀。无限制地印发美金，会引发通货膨胀，导致人民手中的美元贬值。另外，美元大量增发会导致美国政府的其他债权人对美元失去信心，从而抛售美元。

但是，联储的另一个任务，是保障经济和就业。因而，联储会在经济低迷的时候，发行美金，在公开债务市场上购买美国国债，给整个经济体系注入资金，从而刺激经济。今年来的所谓量化宽松（QE, QE2），就是这个过程。

联储的这两个任务之间，是有内在逻辑矛盾的。要完全避免通货膨胀，最好的办法就是完全不发行新货币。然而这样，在经济萎靡的时候必然导致资金和信用链中断。另一方面，用发行货币，或者说增加流动性，来刺激经济，必然导致一定程度的通货膨胀。

问题 4：为什么中国买美国国债？

回答：中国官方手里有大量美金。数额如此绝大的美金，必须投资于低风险资产。当今世界的金融市场，美国国债被普遍认为是「零风险」资产。

问题 5：为什么中国有这么多美金？

回答：中国通过外汇顺差积累了大量美金。这些美金，和其他投资型外资（FDI，和所谓热钱）通过中国的强制结汇制度，最终流到中国的央行——中国人民银行。

问题 6：为什么美国国债是所谓「零风险」资产？

回答：一句话，这是美国国力的体现。所谓国力，包括美国巨大的市场、发达的经济、先进的科技、超级大国的军事实力。

另一方面，也包括其法律和制度体系。比如，联储和政府分离的制度，很大程度上束缚了政府滥发货币的可能，约束了政府开支，也增强了投资者，包括中国外汇管理局，对美国国债的信心。

问题 7：美国国债真的是「零风险」资产吗？

回答：这个问题有两方面。

第一，美国政府破产的可能性接近于零。美国政府可以通过新债换旧债，即发行新国债，换回美金，来偿还旧国债。

这一方面的主要风险是美国国内政治风险，因为联邦政府增发国债必须通过国会批准。而去年共和党表现出了强烈的限制增发国债的政治意愿，导致标普给美国国债降级。然而，最终共和党做了让步。从长远看，美国国内政治最终会让步于国际债务和国家利益的压力。因而，这一方面的风险极小。

换句话说，美国不但肯定会，而且已经，用印钞票来还国债了。

第二，从长远看，美国最终必然通过增加政府债务上限，联储增发美金来偿还债务。这就会导致通货膨胀，美金贬值，使债权人手中的国债名义面值不变，而实际价值减少。这个风险不但相当大，而且是必然。二十世纪八十年代，美国就是通过这个途径，用「广场协议」迫使日元对美元升值。

总之，美国国债的风险，并不来源于美国联邦政府破产，而来源于美元的长期贬值预期。

问题 8：OK，所以中国大量对美国出口，必定积攒大量美金。而积攒大量美金，必然购买大量美国国债。而大量美国国债最终必然导致美金增发，美元贬值，那么中国为什么还要大量对美国出口？

回答：安置就业。中国制造业的生产能力对于国内消费水平而言，相对过剩，因而需要用出口来保障就业。如果要出口，当然是出口给风险最低、消费能力最大的市场。谁也不愿意卖一大堆东西给伊拉克，换回一堆回头就报销的伊拉克第纳尔。

问题 9：美国既然知道会欠中国很多钱，为什么还从中国进口？

回答：市场经济。中国的低成本，带来产品的低价格。美国消费者和其他国家消费者一样，购物会选择便宜的。

问题 10：美国长久这样欠钱下去，会不会出现希腊式的局面？

回答：不会。希腊不能自己发行欧元，而美国可以自己发行美金。希腊问题的根本矛盾，是财政主权和货币主权的分离。美国不存在这个矛盾。

问题 11：中国到底持有美国多少国债？

回答：中国持有美国国债，占美国联邦政府总债务的大约 8%。美国国债的大部分，由美国国内债权人持有，包括社保基金，美国财政部（是的，它自己借自己的钱，出于金融目的），投资机构，企业，以及个人。

问题 12：这事最终的结局会是什么？

回答：除非出现战争、动乱等局面，中国将继续对美国大量出口，同时国内消费会持续增长。最终，由于国内消费增长，生产成本上升，以及人民币升值等因素，中国与美国进出口持平。

同时，美元会长期对人民币相对贬值。为平衡政府开支和缩减债务，美国政府将增加税收和削减公共开支（主要是社会福利）。

总之，两国的生产和消费将处于相对平衡的水平。这就是市场经济的必然。

关于联储的附加问题

附加问题 1：「美联储」 是私营机构吗？

回答：所谓「美联储」，并不是一个单一的机构，而是一个体系化的系统。美联储体系中一部分属于政府机构，另一部分属于私有。笼统地说「美联储」是私营机构并不准确。

美联储系统的简易机构设置如下图所示：

附加问题 2：「美联储」 究竟是个什么组织？

回答：「美联储」 系统自 1913 年美国国会立法「联储法案」起成立。它主要包括以下几个系统：

联储委员会（或称联储执行董事会，Federal Reserve Board of Governers）。成员 7 人，由美国总统提名，并须经过国会确认。每名董事任期 14 年。这个机构是美国联邦政府的一部分。

联邦公开市场委员会（Federal Open Market Committee, FOMC）。成员 12 人，包括上面的 7 名联储执行董事，纽约地区联邦储备银行行长。剩下的 4 个席位，由其他 11 个地区联邦储备银行行长轮值。FOMC 是美国货币政策的制定者。具体说，这个机构设定长短期利率目标，并以此间接设定货币总供应量目标。FOMC 是独立于政府之外的机构。这个设计主要是为了避免政府为了自己的利益影响货币政策（简单说就是为了避免政府乱花钱，乱举债，滥发货币造成通货膨胀）。

12 个地区联邦储备银行。这 12 个联邦储备银行是非政府，非营利机构。每个地区联储银行有若干成员银行。每个地区联储银行有 9 名董事，分别由地区内的金融界、企业界和公共事业界人士担任。地区联储银行的收入主要来源于所持政府债券（和其他金融产品）的收益。它的主要开支是自己的日常运营开支，以及向所辖成员银行派发利息。地区联储银行的利润每年必须上交美国财政部。

联储会员银行（或称成员银行，股东银行）：根据「联储法案」，美国全国性银行必须成为联储会员银行。州内银行可以选择成为联储会员银行。成员银行必须用自有资金购买联储银行股份，成为其股东。成员银行手中的联储银行股份不得转让和交易，也不参与分红。联储银行每年以 6%的固定利息向成员银行派发利息。

附加问题 3：「美联储」 的目的是什么？

回答：根据「联储法案」，美联储的目的是「谋求就业最大化，平抑价格，适中的长期利率」。其中，适度的长期利率和平抑价格有内在因果关系，可以笼统地称为抑制通货膨胀。因而可以说，联储的两大任务，是扩大就业和抑制通胀。

如原问题 3 中所述，这两个目的之间，是有内在矛盾的。扩大就业，往往需要刺激经济，扩大货币供给，从而造成通胀压力。而抑制通胀，往往需要紧缩银根，提高利率，从而限制经济发展，给就业率带来下行压力。

附加问题 4：「美联储」 达到这两个目的的途径是什么？

回答：货币政策。所谓货币政策，归根结底，是对货币总供应量的宏观控制。由于货币总量难于统计，对货币总量的控制在现实中是通过对利率的调控实现的。利率上升，对应于货币量减少。利率下降，对应货币量上升。

具体而言，联储的货币政策实现手段有：最常见和传统的公开市场操作（主要是通过买卖短期美国国债调整利率），QE1 和 QE2 （直接买卖长期美国国债），QE3（直接买卖房屋抵押贷款类证券），调整准备金率，直接向金融机构贷款，等等。

附加问题 5：「美联储」 的货币政策，是否可能对其他国家造成负面影响？

回答：当然可能。美国是世界最大的经济体。在金融市场高度全球化的今天，美国宏观经济无可避免地会给其他国家和地区带来正面或者负面的影响。即使联储的货币政策调整的初衷是改善美国国内经济状况，客观上也可能带来对其他国家的冲击。这是全球化经济的一个客观必然。

比如，美联储为了应对美国国内的次贷危机而实行的 QE 系列操作，虽然主要目的是为了稳定美国国内金融市场秩序，客观上的确造成或加剧了其他国家的通货膨胀，以及资产泡沫。这些通胀与泡沫和 QE 的具体关联程度是学术研究的范畴，但是这个关联的客观存在是明显的。

需要进一步强调的是，这样的负面（以及正面）影响的存在，有经济规律的客观必然性。换句话说，这些相互影响的存在，并不取决于美联储，而是全球化市场经济下的必然结果。

另一方面，这样的负面影响，往往与正面影响伴生。很多国家的经济和美国经济有高度依赖性（或称关联性），其中有些国家由于其国内国外经济结构的原因，在美国经济繁荣时，增长率会高于美国，而美国经济不景气时，经济衰退的速度也高于美国。这与高 beta 金融资产的规律类似。比如，金砖四国都不同程度地存在这样的问题。

附加问题 6：美联储和日本央行进行的量化宽松，是不是就是发动货币战争？

回答：从客观效果看，美联储的量化宽松的确可能造成或者加剧其他国家的通胀，减少美国的贸易逆差，以牺牲别国就业率的代价来提高美国就业率。同样，日本央行今年实行的日本版「量化宽松」，虽然立足点是刺激本国国内经济，但是客观上必然会造成日元贬值，抑制进口，促进日本企业出口。

这些主观动机和客观效果之间的差别，国内成因和国外影响之间的差别，往往或者被加以利用，或者被有意无意地混淆。比如，美国经济学者、政客在讨论 QE 时，必然强调其主观动机是稳定本国国内金融市场，刺激经济，而回避甚至否认对别国造成的金融冲击。反过来，其他国家的经济学者，政客和民众，如果只看到美国日本量化宽松对别国造成的客观效果，而不理解形成这些货币政策的国内经济成因，则会片面形成 「货币战争」 的阴谋论理解。

归根结底，如索罗斯所说，主权国家的国家利益，与全球化的金融市场之间，的确存在客观的深刻矛盾。这个矛盾所导致的国家货币政策之间的摩擦，与其说是阴谋进行的货币战争，不如说是现有全球市场框架下，国际上的正常竞争与博弈。

附加问题 7：「美联储」 是大财团和金融财阀阴谋搜刮中国、欧元区，用来悍然向全世界无产阶级和第三世界人民发动货币战争的私人邪恶机构么？

回答：关于这个巨大的秘密，只看「货币战争」一书当然无法得到全面的答案。据甘道夫说，美联储实际上是伏地魔控制的:）

关于美联储的进一步信息，推荐《还原真实的美联储》 一书。该书作者任职达拉斯联储，对美联储的运作非常有见解。我的个人看法是，由于他的环境和职位，他对美联储整体的看法不可避免地会受到美国中心化和美国经济学界的影响，片面强调 QE 的美国国内成因。读者需要自己进行独立思考和判断。但是在事实、数据、美联储的历史成因、运作机制，以及对数次 QE 的讨论上，这本书很有价值。另外，这本书用美联储作为模板，对中国中央银行体系做了分析，解释了影子银行等中国金融现象的成因，也很有启发。

2014-02-04

在美国做官

美国官员这么难做，为什么还有人当官？

Jun Yan

不少人都已经解释过了政务官和事务官的区别。其实民选上去搞政治的基本不能称为「官」而是政客。美国的官僚机构是各种办事的政府机构，里面做事的是政府职员，里面的管理人员的才是官僚，这些人大部分都是 career professionals，上面的政党流水地换，机构里的人几十年不倒（见 J Edgar Hoover），自管自办事。少数政治性强的政府机构，如教育部、司法部、劳工部、卫生部之类，顶层有 political appointees，是白宫的内阁人员，不是选上的，但是做官僚的职位，白宫换人他们就换掉。这不仅是联邦政府级，而且地方各级也有类似的结构 （political appointees versus career professionals）。

那么所谓官僚就有三种：政客 （politicians），内阁 （political appointees），职业官僚 （career professionals／bureaucrats）。三种各有各的做法，各有各的回报，怎么能说没好处？

职业官僚除了固定和可观的工资之外，对监督、管理、商业运作也有不少权力（想想 FBI 探员吧，想调查谁就调查谁），即使不贪污也有心理上的回报。当然不排除有贪污的人员。

内阁对制定政策有颇大的权限，在位几年内可影响到全国或全州范围内的政策走向，心理上的回报也相当重大。而且这些人能被任命说明他们已在其他领域（如商界或学术界）大有建树，功成名就，有机会在巨大的现实游戏中试验一下自己的理论和理想，比起同系的教授或同行的老板来，岂不是爽得多？

政客完全是另一回事，小到市政府议员，大到入主白宫，权力本身是一个因素，另一个因素是喜欢搞政治，喜欢看见自己制定的法律、推行的政策得到实现。这种满足感，放在没机会从政的人身上，只能在家吆喝吆喝孩子来满足。回报方面，很多议员一出门便被商业公司雇下来，做 lobbyist，做顾问，帮各界商业合法地利用政治系统替商业和行业利益服务，钞票大大的。如果议员做得久，朝中朋友多，做 lobbyist 能直接影响政策，好处很多，油水很大。如果你能做得很大，大到 Newt Gingrich，Bill Clinton 的程度，一退休就有人抢着请你去演讲露面，半小时酬劳半百万，还有大批粉丝要上来跟你握手，这已经是名利的极致。即使是小小的市长亦会梦想有一天变成这么大的巨头。

美国政治也是政治，跟商业有不可分割的联系，里面的好处多了去了，当然不缺人投入其中。

——————

有人问有没有纯粹因为理想主义而从政的人。当然有！最近典型的例子是 Tea Party，一个松散的群体，对社会现状极度不满但数量可观的某个阶层，纯为理想而积极参政，得到一定的席位，期望改变中央到地方的政治运作和理念。他们的特点是坚持自己的原则，给妥协为主的政治运作系统造成极大的混乱，几年之内令国会接近瘫痪状态。理想主义仿佛是好事，但有时杀伤力也很大。

2014-01-04

罢了曼昆的课

如何看待「哈佛部分学生罢课抗议曼昆的初级经济学课程」？

talich

我给个另外的维度吧。

大约是 2010 年时，ASU 有个教授 Mark Ramirez 做了个实验，大约是找了一些人来，问他们：「相比 2008 年，你认为本国的失业率是变好了，没变化，还是变差了？」 Ramirez 发现不论是民主党人还是共和党人，感觉都差不多：大部分人认为没变化。

但其实，失业率上升了 4.6%。

然后 Ramirez 换了个问法：「自打 Barack Obama 当选总统以来，你认为本国的失业率是变好了，没变化，还是变差了？」很显然，这两个问题是一个问题。

这回，民主党人中有 60% 认为失业率变好了，而共和党人中有 75% 认为是变差了。

Ramirez 又换了一种问法。他想帮帮这些人了。他的问题变成了：「美国劳工局的统计表明失业率自 2008 年以来上升了 4.6%。自打 Barack Obama 当选总统以来，你认为本国的失业率是变好了，没变化，还是变差了？」

这回，共和党人里认为失业率变差的，提高到 80%，而民主党人里，依然有接近 60% 的人认为失业率变好了。（美国人的数学，真是没治了。）

就是这样，党派属性，可以让你对事实视而不见。

我大胆解读一下曼昆这事。

曼昆是共和党无疑。他做过布什政府的总统经济顾问委员会主席，这算是总统手下经济问题的一把手，最有影响力的人物了。他又是罗姆尼竞选团队中的经济顾问。

我想那些自由派的青年们，在 2008 年的经济危机后，是想当然地把责任都扔到了共和党头上，又因为曼昆的位置，矛头自然指向他和他的课。所以得出了一个曼昆讲的基础经济学一定大有问题，荼毒青年的结论。

这种经济学的基础课，哪个学校都有，比如 Berkley 的 Podcast 上的经济学课，有一个是民主党的 J Bradford DeLong 讲的。他第一堂课上来就说，这门课上，大家会听到很多平时我不会讲，也不愿讲的东西。但因为这堂课，我还是得讲，因为是被证明了的经济学的基础知识。一个算是颇有名气的经济学学者尚且需要用心约束自己，更不用说普通的学生了。

这个，就是政治思维中的党派潜意识。

这事，是当年「占领哈佛」的一部分，也就是「占领华尔街」的衍生。

我觉得作为一个运动，把它和同时期的茶党对照，就可以见到占领运动的失败之处：

它在攻击一个相对很虚的问题，就是贫富分化。这个问题不管是原因还是解法，都没有一个学界普遍认同的回答（相比起什么进化论、温室效应），所以，也就没有一个明确的攻击目标，就无法找到一个具体的纲领。最终就成了一个站队，胡乱攻击的狂欢，所以能一直折腾到全世界。也自然出了不少洋相，也就没人认领，不了了之。

曼昆这事，很可能就是这样因为找不到一个正确的目标，也就无从宣泄，于是冒出来的。这个有 20 世纪 60 年代入教运动（teach-in）的影子，不是无理取闹，但是不知道走向何方。这个是大忌。而且，从政治上讲，走错了很容易因小失大。毕竟尊重对手，走得稳健，才能有更大更持久的阵营。

相比起来，同样是因为经济危机出现的茶党运动，就要好得多，因为目标明确：削减政府开支，反对 ObamaCare，这样具体的目标大家容易认同，有普通人能读懂的故事和内在逻辑，一直延伸到具体的目标，就持久，也易被政治家认领。

说了这些，想说的是，这事不是某党专利。说就此事给左派右派站队，还是算了吧。

政治运动就是一个水火不容的地方。茶党还叫着「God into government」呢。

不是有首歌，唱什么来着：

Fools rush in where wise men never go

But wise men never fall in love

So how are they to know

When we met I felt my life begin

So open up your heart

And let this fool rush in

2014-11-13

宪法常青

为什么美国的 1787 宪法可以至今沿用？

Fantine Jiang

提问者是否认为美国的 1787 年宪法沿用至今可能是因为杰弗逊等人的预见能力。但是事实上，如果杰克逊等人能活到今天，可能也会为 1787 年宪法能沿用到今天而感到惊讶的。

1787 年宪法的制定是为了挽救当时美国分散脆弱的联盟。众所周知，美国一开始使用的并不是联邦制，而是邦联制，而邦联制的分散性让美国在取得独立战争的胜利后陷入动乱、无政府、分崩离析的危险境地。而 1787 年宪法也是在这个背景条件下制定出来的。

1787 年宪法是在费城举行的制宪会议中产生的。会议时间长达三四个月之久，而且整个会议过程纠纷不断，几近成型的方案好几次胎死腹中。即使是这样，1787 年宪法也是直到 1789 年 3 月 4 日才正式生效。因此我认为美国宪法制定可以说是一门妥协的艺术。

既然这样说的话，那美国宪法是如何能够沿用至今的呢？我个人认为这和美国的实行司法审查制度密不可分。略微有点法律知识的人应该知道在马伯里诉麦迪逊案中，美国史上最伟大的法官马歇尔通过对该案的判决使美国最高法院获得了对宪法的审查权，即最高法院认为什么事违宪什么事就违宪。这使宪法具有了渐进性和时代性，宪法能够随着时代的进步循序渐进、调整改善、适应现实、不断更新。而法律只有与时俱进，不断改善，才能在不同的时代和历史条件下，在不同的社会阶层和利益集团之间维护一种微妙的平衡，缓和社会矛盾，促进社会公正。

要知道 1787 年宪法也并不是完美无瑕的。比如说它就没有保护妇女黑人合法的法律权利。但总的来说 1787 年宪法是一部伟大的宪法。

最后加一句我曾经不知在哪本书上看到的话：美国真正强大的力量在于，「我们所继承的良好的法律与制度体系——有人说这是一种由天才们设计，使蠢材们可以运作的体系」。

2013-12-29

晓凌

非常非常重要的一点：美国的宪法体系（注意，是体系，不光是宪法本身的条文）保留了非常浓重的案例法、习惯法的色彩。换言之，宪法条文可以不变，但根据宪法条文判定的案例却是一直与时俱进的。宪法修正案当然是一方面，然而在修宪已经越来越难的今天（需两院各三分之二多数，在党争白热化的如今几乎不可能），案例所定下的对于宪法的解释和指导原则却只需要九位大法官中的五人多数。

例如，第十四修正案早在南北战争后就获得通过而且至今一字未改，而历代大法官们指着同一条修正案，先是说种族隔离合法（Plessy v. Ferguson），之后又推翻（Brown v. Board of Education）.先是扭捏着说妇女堕胎自由是保障医生行医权的必须 （Roe v. Wade），时隔二十年再不那么扭捏地说妇女堕胎其实也是个人自由的一部分（Planned Parenthood v. Casey）.先是说白人和黑人不应结婚（Pace v. Alabama），之后承认哎呀我们错了这也是个人权利 （Loving v. Virginia），再然后又说其实同性婚姻也应同此例（去年著名的 Windsor v. United States）…… 所有的判例，既基于宪法条文，更反映了社会对于法律和权利的不断演进的认识。

美国宪法中提出的原则是正确的、普世的、值得向往的.然而空洞的口号如果没有具体的社会标准和道德诉求作为支撑，最好的情况也就是一纸空文，最坏的情况甚至会沦为压迫者的借口。研究美国宪法，不仅要研究宪法本身的条文，更需要研究两百多年以来，最高法院是如何一步步把宪法诠释成了今天的样子，以及推动这些诠释背后的哲学、法理、政治和社会动力。

2014-03-06

毒贩纳税

在美国贩毒也要交税吗？

俞怡

是的。需要交税，当时考 AICPA 时的确是震惊了，赶脚美国政府也是想钱想疯了。哈哈哈。

IRS tax instruction 明确说了非法收入需要在填税表时进行申报，并且举了贩卖毒品所得的例子。见下文：

Illegal activities. Income from illegal activities, such as money from dealing illegal drugs, must be included in your income on Form 1040, line 21, or on Schedule C or Schedule C-EZ (Form 1040) if from your self-employment activity.

网页链接：Publication 17 （2013）, Your Federal Income Tax

http://www.irs.gov/publications/p17/ch12.html

专门搜索了下，看看是否有人真的申报自己的非法收入。结果是真的有，原因是他们不想被抓了以后不仅要承担原本的罪责同时还要因为逃税而被起诉。大部分人是不会主动申报非法收入的，那部分申报的人大多数是当年因为原犯罪行为被抓了，或者预测自己快要被抓了，因此才主动报税，减少一个逃税罪名。

那么 IRS 是否会将申报非法收入的人的犯罪行为告知警察呢？原则上是不会。IRS 不会将犯罪行为主动告知其他机构，除非涉及恐怖主义，即使是恐怖主义，IRS 也需要首先拿到法院指令才可以进行相关的法律行动。同时，执法机构也只有拿到法院指令的情况下才有权查看特定人员的税表的。

关于非法收入纳税是有相关案例的。最著名的应该就是 Al Capone。作为黑帮老大逍遥法外的他没有栽在警察手里，而是栽在了 IRS 手里。因为 Capone 非常擅长逃脱罪责，政府一直拿他没辙，最后想到一招，非法收入也需要纳税，而 Capone 从未申报过自己的收入。最终，这位黑老大进了监狱，对他的指控不是杀人放火而是逃税。政府也是蛮拼的。

Al Capone 详情可参见 Wikipedia 此页面： Al Capone http://en.wikipedia.org/wiki/Al_Capone

有意思的是，犯罪行为的相关费用在计算应交税额时是可抵扣的。在 Commissioner v. Tellier 案例中，犯罪人违反了美国的 Security Act of 1933 （大概就是证券法），事后他在进行纳税申报时要求将他在该案件中为自己辩护的法律费用进行抵扣。法院最后判定可以抵扣，理由是「purpose of the tax code was to tax net income, not punish unlawful behavior」。翻译过来的大概意思是，税法是为了对人们的净收入进行收税，而不是为了惩罚他们的非法行为。

有句话叫作「Nothing is certain but death and taxes.」在美国，千万不要得罪 IRS。

Reference

1. Taxation of illegal income in the United States |

http://en.wikipedia.org/wiki/Taxation_of_illegal_income_in_the_United_States

2. The IRS wants to tax your illegal income |

http://money.cnn.com/2013/02/28/news/economy/illegal-income-tax/index.html

3. Al "Scarface" Capone |

http://www.lacosanostra.us/al-scarface-capone/

2014-08-28

地域歧视

美国有没有如中国一样严重的地域歧视现象？

匿名用户

果断有……

1. 东北部的人瞧不起其他所有人。因为美国东北是老工业基地，还有华尔街，有常青藤，很容易理解。就算是东北内部的话，新英格兰人民瞧不起扭腰暴发户，扭腰人民不喜欢泽西的屌丝们，基本上都是老富人瞧不起新富人，新富人瞧不起穷人。

2. 北方的人瞧不起南方人，南方人瞧不起北方人。主要还是北方富人瞧不起南方穷人，南方穷人觉得北方有钱人都是傻逼，以及北方阴冷的天气让富人都变态了。华尔街有钱，whatever，我们有阳光……

3. 中西部和西部州经常被各种调侃，包括 MN，ID，WY 等，基于的理由各异。推荐看一下 The Onion 出版的搞笑版美国地图和介绍，可怜的 MN 经常被拿来讽刺，主要原因是在湖区的几个州中明尼苏达算是最没有可说的（除了冷），Ohio 有 Cleveland，Illinois 有 Chicago，Michigan 有 Detroit，Wisconsin 有 Milwaukee，明尼有什么？双胞城么……

4. 德州人民瞧不起其他所有人，其他所有人觉得德州的 Redneck 土。看 Youtube 上各种（就是那个著名的高富帅开跑车被开 truck 的德州屌丝围追堵截，然后高富帅亮家伙，屌丝就被吓跑），就知道了。看看 Austin 人民都被逼疯了，要 Keep Austin Weird。

5. 加州人民共和国瞧不起其他所有人，临州的人也觉得加州人民都是 2B。请查看 CA 邻州 Craigslist 上面各种二手车交易帖。

6. 即便是加州人民共和国也是有内讧，北加的 IT 行业雅痞基友果断看不起南加的各种矫情的娱乐工业做着明星梦的餐厅服务生。

7. Delaware 每次选举年都要被涮很多很多次（因为选举人票只有 3 票……），还有一个著名的无聊的笑话，就是 What Della wear? New Jersey!

P.S. The Big Bang Theory 中 Penny 其实就是来自另外一个经常被数落的州，Nebraska！这也是给她一个彪悍傻妞背景专门选的一个「土」州. 而 Leonard 则是来自泽西，所以他妈那种 cocky 和 picky 的形象也是很容易和东北人的形象挂上钩！

——————

好啦，其实这里描述不是「严重的歧视」，而是经常被拿来开涮的 Stereotype，所以大家不必太当真……

2013-01-02

酷知识・单眼皮

「单眼皮的进化程度比双眼皮高」的说法有没有科学依据？

落痕无声

遗传学上，单眼皮和双眼皮是由一对位于常染色体上的等位基因控制，双眼皮对单眼皮为显性（单眼皮的后代全部是单眼皮，而纯合基因的双眼皮的后代都为双眼皮，杂合的双眼皮基因后代会出现分离）。

就群体来说。在一个理想群体中，一个性状不受到自然选择，则控制该性状的等位基因在种群中的分布频率符合哈温定律（具体见维基百科词条：哈代-温伯格定律）。

双眼皮显性等位基因记为 A，单眼皮隐性等位基因记为 a，它们的频率分别记为 p 和 q。频率(A) = p.频率(a) = q.p + q = 1。如果群体处于平衡状态

AA 的频率 f(AA) = p^2

aa 的频率 f(aa) = q^2

Aa 的频率 f(Aa) = 2pq

但是事实上不存在完美的种群和不受自然选择的性状。实际情况下存在连锁不平衡（linkage disequilibrium），即一对等位基因的分布频率受到其他染色体上等位基因频率的分布的影响。一般用 D 值来评价连锁不平衡程度。具体见维基百科词条：Linkage disequilibrium，即是否单眼皮基因与人的其他基因存在连锁不平衡，造成不同地区分布不均匀？

如果单纯从解剖学角度来看，单眼皮和双眼皮的结构发生了哪些变化呢？

比较典型的东方人和高加索人上眼睑的解剖结构发现，单眼睑的最明显的特征是在眶骨膜周围的皮肤没有或只有很少褶皱。眶隔和提肌腱膜的融合的位置决定了上眼睑褶皱生成的位置，正是在这个位置，从提肌腱膜生成的纤维一直向上眼睑的皮肤伸展，并锚定在皮肤上，形成褶皱，形成双眼皮的效果。对于单眼皮，除了在眼睑的边缘，眶隔和提肌腱膜很少发生融合。因此大部分眼睑皮肤由于没有纤维的阻挡，眼睑的脂肪可以毫无阻挡地向眼睑边缘沉降，这样就造成单眼皮的皮肤很光滑，而且显得很厚很饱满的样子（图片来自: Oriental Upper Blepharoplasty. Weng CJ, 2009）。

蒙古人由于生活在寒冷的亚洲北部，上眼睑沉积的脂肪也有助于保护眼睛。

然而由于眼睛周围的结构很复杂，牵一发而动全身。其他部位的改变也会影响单眼皮和双眼皮的形成。内眦赘皮（具体见百度百科词条：内眦赘皮），内眦角前方自上而下呈顺向性或自下而上呈反向性蹼状皮肤皱褶，在东方人中普遍存在。由于内眦赘皮的存在，上眼睑的皮肤受到牵拉的作用，会显得更紧致。内眦赘皮的存在会使得单眼皮更容易形成。

因此，有可能控制内眦赘皮的基因与单眼皮的基因之间产生了连锁不平衡。结果就是在单眼皮人群中发生内眦赘皮的情况比双眼皮要高一些，而在双眼皮人群中内眦赘皮较少见。而且如果内眦赘皮和双眼皮基因同时存在，可能就形成了我们所谓的「内双」。

A 图就是典型的单眼皮，上眼睑几乎没有褶皱，而且有内眦赘皮的存在.B 图上眼睑有在外眼角有轻微的很窄的褶皱，内眼角却没有，而且也有轻微的内眦赘皮的现象.C 图就是典型的双眼皮，没有内眦赘皮（图片来自: Oriental Upper Blepharoplasty. Weng CJ, 2009）。

有认为自己是「内双」的人，可以试着将眼角的内眦赘皮剥开，观察自己的内眼角附近，也会有褶皱存在，只是由于内眦赘皮对上眼睑皮肤的牵拉作用，褶皱被覆盖住了。

另外，鼻桥的高低也可能会对内眦赘皮的形成产生影响，东方人相比西方人鼻桥更低，无法对鼻侧的皮肤的起到遮蔽作用，更容易形成内眦赘皮。因此我们也会发现大部分具有内眦赘皮的人群往往具有扁平的鼻子。也许鼻子的高低也会和单眼皮之间产生连锁不平衡。

眉骨的高低 例如欧洲白人一般具有较高的眉骨，甚至于眼睛持平，一般具有上翘的睫毛，如果上眼睑是单眼皮，皮肤轻度下垂，遮盖睑缘，平视时，睫毛的根部不可见，平视时，睫毛多向下倾斜。有时，睫毛还会遮盖瞳孔，影响视野和视力。两者效果的叠加会严重阻碍视线，就像眼睛上拉上了窗帘一样。因此，可能控制眉骨高低的基因会与双眼皮的基因之间产生连锁不平衡，造成高眉骨单眼皮的性状很少产生。但是在亚洲不一样，不管是北亚还是南亚，扁平的眉骨不会对视线造成影响，使得单眼皮不会受到其他因素的限制。

就个体而言，单眼皮和双眼皮对人的生存优势到底有多大？双眼皮比单眼皮具有更广的视角好像也说得过去。但是，一般人遇到危险的时候都会睁大双眼，这时候视角范围的差别也不会太大。因此，视角说有点牵强。

也许双眼皮的个体看起来更具有美感，因此更具有性吸引力，获得更多的繁殖机会（貌似也符合现在割双眼皮的潮流）。但是，个人的喜好也不一样，不能排除某些人偏爱单眼皮。不然假如当初那个单眼皮突变的祖先由于找不到对象郁郁而终，也许孙红雷就不会那么红了。但是割归割，表型是变了，但基因型没变。因此在父母都是双眼皮的情况下，小孩子怀疑自己是单眼皮，不是亲生的时候，有必要先问问爸妈有没有割过.如果没有，那说明你父母都携带一个隐性单眼皮基因，并且都传给了你。

以上我们看到尽管单眼皮是一个简单的性状，进化过程中并不存在很大的选择压（当然性选择可能存在），但是更重要的是这个性状的和很多面部相关的性状存在一定的关联，正是这些性状之间的连锁不平衡才造成单眼皮基因分布不均衡。单眼皮基因在东方人群中能够普遍存在，是因为单眼皮和东方人的很多面部特征是相关联，并不存在所谓的「单眼皮比双眼皮进化程度高」这一说法。

也许还有其他的制约因素，欢迎讨论。

2014-11-30

生活・铜锅涮肉

北京有哪些涮羊肉馆子的手切羊肉值得推荐？怎么判断手切羊肉的品质？

笑道人

铜锅涮肉，北京人叫支锅子。

下馆子说「上个火锅」和说「支个锅子」，是两路人。

铜锅涮肉最忌讳的就是吃冻肉。

冻肉好切片易塑卷儿，满满登登四五盘上来，吃下去还不解饱，愣是加了二两面凑肚儿圆，吃完您琢磨，怎么琢磨怎么觉着这叫蒙事儿。而且你挟冻肉在铜锅上涮，如果没个卖油郎的技巧，肉很容易就粘在大肚斜面的锅壁上，内里红炭一呲，外面焦褐难看不说，烤时候大发了还顺着筒子往锅里掉渣。

所以吃铜锅涮肉，必须吃手切。

所以如果要吃铜锅涮肉，牌子最大、名号来顺儿的那家，最不让人来电。虽然遍布京城，虽然当年拍《中华一绝》的时候他们家手切羊肉是十二绝之一，但现而今门店众多，却没两家能把手切切好的，主打的也都是冻肉卷、刨花片。

我觉着非要做火锅无可厚非，铜火锅非凑盘冻肉卷子上来，那叫技术不够。

而如果您要是没那个刀工切鲜肉，就说自己是冻切，不能冰拔凉的一套盘子里面血水冰水还在，非管自己叫手切鲜羊肉，那就叫臭不要脸了。

其次是忌讳吃重味。

北京铜锅涮肉，从来不讲究汤料里多少多少味佐料多少多少种中药，两段葱三片姜，好点的弄桶泉水给你掺着桶装水上，就算相当讲究。再多了没有。

如果多了不为别的，就为遮味儿。

大锅咕嘟起来之后，汤头清澄，这也是验肉的根本。

还有就是吃料，海底捞那种想吃多少吃多少的吃法，不适合吃手切鲜羊肉。北京吃手切也没那么多零碎，就芝麻酱为主花生酱为辅（基本上纯拿芝麻酱澥的店家已经没有了，多少都掺点花生酱，确实提香）。

芝麻酱有生酱熟酱的分别。生酱是用香油澥的，熟酱是用水澥的。

如果是自己去澥酱，我个人习惯吃熟酱，水澥分两过澥，先少水顺时针打上劲，再加少许辅料和水澥松。

辅料基本就是韭菜花和腐乳，韭菜花买无盐的，不然就不要加腐乳了。

酱料再怎么秘制，这三样不能少，总量不能多。

至于麻油辣椒油，我个人是不大吃的，盖因秋冬景天天干物燥，吃了上边上火，下面走痔疮。

您要不是秋冬景天吃的，那您随意。

第三是忌讳吃的过程里边加炭。

不是所有的讲究都讲究越老越好，吃时加炭是既不卫生又败兴的一种行为。

原来讲究吃梨木炭，后来一水儿都改新炭，又叫机制炭，没别的特点，就是耐烧。烧上两个点还能滚水。

梨木炭和烤鸭用的果木炭不同，这烟不直接和肉接触，当年的目的也是为了耐烧。

所以如果吃一半发现水不滚，服务员张罗着给你添炭了，甭问，脏了你的锅子，直接骂他用人家剩下的二手炭给你上的锅。

北方的铜锅涮肉，把羊肉分八大部位：

大三叉、羊筋肉、羊上脑、羊磨裆、羊里脊、羊腱子肉、一头沉和黄瓜条。

但是吃起来的口感实际上就三种，肥的、瘦的、脆的。

肥过了口感是一坨的，呜呜囔囔根本没个正经嚼劲儿.瘦过了口感是柴的，七上八下也拯救不了。

所以除非你打算尝个新鲜，不然一般人不要点大三叉（后腿靠上的肉，肥肉最多）和羊里脊（纯瘦）这两种。

瘦的要比肥的多，这是吃肉的共识。

一星肥的没有光是瘦的，我大概是从二十五六岁开始不爱吃，年龄越大越不爱吃。而且确实不耐多吃，涮过了塞牙不说，肉质本身并不具备优秀的口感，一味的痛爽罢了。

口脆的羊筋肉（腰窝肉）和羊腱子肉（小腿肉，有说只取后腿，未必），都是内里带筋肉筋膜的，所以才能涮成脆口儿。

多要的，还是羊磨裆（臀尖肉，靠尾部分最鲜也最易膻）、羊上脑（后脖子肉）和黄瓜条（后大腿内侧，因为两色像切段黄瓜）。

看羊肉好坏，就别说肉色鲜亮什么的了，都能给你弄红了。

看好坏主要看四条：

一看干盘——首先手切肯定是片不是卷，所以都是顺着盘子捋着片折着上的。不管冻切还是鲜切，吃完了肉盘底子得干净，两三点水珠子不能避免，一摊血水就不像话了。羊肉这东西不像牛肉猪肉，稍稍一放，吃不住的水就往外跑。盘子底部绝不允许出现红水，有红水就说明血水没褪干净、没处理好。肉不新鲜不说，而且还说明这肉不一定是手切的。刀上挂了血水，肉是片不齐的。

要真是手切的，那这后厨片肉的案子可够脏的。

二看立盘——另外讲究「立盘」，盛肉的盘子要能立才行，但是说鲜切肉要敢底朝天那就是噱头了。在没有添加乱七八糟的东西的情况下，羊肉稍稍一堆叠，就会有层间黏膜粘连在一起，扒盘很容易。

但是要盘盘底朝天，那是胡说八道——最大的可能是羊肉是摔打过的，把肉和盘子的接触面靠摔「开花」给摔大发了，肉本身又不够分量不够沉，才能盘盘倒扣。肉里的螺旋蛋白都摔散了，那也不是个玩意儿。

立盘也没有当着店主面立的，您下锅的时候把盘子端到锅上先不着急扒拉，倾个 75°等两秒就得。

三看涮烫——「干盘」「清汤」这两条，据说都是东来顺提出来的（此处应有一声叹息）。没得说，肉涮出来全是沫子，嘌呤高不说，口感上也敷囊污糟。越涮越清是吹牛逼，哪家儿也不敢说锅锅如此，但是涮一锅下来，葱段看着就能捞，捞起来葱段往盘子里转一滚只有清水没有杂质，肉差不了。

撇沫的服务员，铜锅涮肉的馆子里是不备的。

四看分量——头一二回吃正经的手切鲜羊肉，是很容易错估自己饭量的。成年男性巴掌大的盘子，稍微来二三样配菜，一人一盘半就算饭量大的。两盘半的都是能吃一个全家桶的好汉。

好的手切羊肉，分量不够不行，吃起来要跟羊肉片子有区别，有口感有嚼劲。吃肚里还痛快顶饱。

要是吃手切就比吃冻肉片子的盘数少那么一点，那先怀疑这肉是不是真手切吧。

馆子随手列：

聚宝源（就牛街一家店）、金生隆（六铺炕那家，进门看招牌，爆肚和金生隆之间有个「冯」字拿纸糊上了半遮半露的就对了）、裕德孚（就北新桥一家店）、老五四季（菜市口，聚宝源不好排拐弯就能去）、南门涮肉（东河沿那家）。

还有很多，想到了再补。

题外话：

谈论吃食，我们常见一种奇怪的评价——不正宗。

经常见到某省的人批评该省驻京办餐厅不地道、不正宗。除了他家楼下和他妈做的饭菜，大概可着全省也找不着他嘴里正宗的地方菜式。

这不对。

口味这个东西，如果不能普罗大众，没有更好更公允的标准，纯凭私人感受来论断，饭店其实早都下岗了。

标准这个东西，只应该越细越好，而不是没有来由和切实感受地评论好坏。

100g 黄瓜 3g 盐，这个标准未必很好，但是是因为这与黄瓜的品种（水分、甜度、外皮吃水性）、黄瓜的切法（块、片、丝）有关，而不是「我这么放了就是不好吃」。

结。

2014-11-03

职业成长・加入创业公司

如何判断一家创业公司是否值得加入？

周源

重点是团队、项目、领导人和资金。

设置一组「这家创业公司是否值得加入」的过滤条件：

1. 团队。

这是不是一群你一直在寻找的人？你是否喜欢这帮家伙（起码在直觉上）？想象一下以后你每天都会和他们在一起工作、吃饭，晚上加班还可能会分享一张沙发睡觉。这可不是可以装得出来的，成熟的公司往往会有成型的公司制度，而创业公司则几乎没有这套东西，所以大家在做事方式上是否有相似的习惯，你们在性格上是否可以相互包容和鼓励，这会直接决定你到底是否能和大家待在一起。

判断团队是否和你合拍的方法，是多创造接触的机会。主动和他们一起午餐和晚餐，饭桌上的话题一般比较轻松，你也有机会和每个人都有接触的机会，尝试抛出一些关于创业的问题，悉心听听他们的看法，如果你们很快就进入了垃圾时间——互相不认同，无话可谈，那你就直接撤了。邀请对方的 tech leader 一起参加技术聚会也是个好方法，你们可以在会后获得思想碰撞的机会。

2. 项目。

这是不是一件你自己也想做的事？创业团队的成员很少会认为自己是在选择一份工作，他们都认为这是一项事业，他们愿意放弃之前工作，放弃更多的业余时间，决定排除万难来把这件事做成。换句话说，这对你也不应该只是一份工作，你要认同这份事业，否则你的热情会像火柴一样迅速熄灭。

3. 领导人。

他是否有坚韧不拔的性格并做事专注，你可以问问 founder 或 co-founder 之前做过什么，犯过什么错误，取得过哪些成绩。他应该对你敞开心扉，而不是遮遮掩掩。另外，他必须足够强大，他可以找到各种办法打消你的顾虑，并保持事情的推进。

4. 资金。

搞清楚项目的资金来源，创始人自己出钱和天使投资人出钱是截然不同的情况，这会导致创业团队心态上的差异。很多顶着光环的创业项目最后遭遇滑铁卢，「花的不是自己的钱」的心态多半是一个重要的失败原因。你可以打听一下他们是如何花钱的，并在心里评估一下自己是否接受。

补充一点，在搞清楚团队、项目、领导人和资金的同时，也同样要搞清楚你自己内心的想法，你要的是一份工作，还是不仅仅是一份工作？你是否愿意承担风险，也有能力对自己的行为负责？要知道，如果你是要一份工作，那就尽量不要去创业公司，起码尽量不要去初创期的创业公司。我见过有刚毕业的学生给创业公司的回信上写「我不排斥创业公司，但我想再等等其他公司的 offer」。知道吗，套用相似标准来对创业公司和成熟公司进行比较是根本没意义的，你把创业公司当成了小公司，那创业公司也不可能把你当成可以信任的伙伴。

2012-08-20

人文社会・误诊

被医院误诊为癌症的患者可以告医院吗？

田吉顺

回答之前，先说一个我曾经的门诊病人。是一个不规则阴道流血的病人来看病，在询问过病史的之后，我让她去做一个小便的妊娠试验。她突然就发火了，你这个医生什么意思？我已经告诉过你了，我都 40 岁了，上环都上了 10 年了，还怎么可能怀孕！你这不是乱做检查吗！我告诉她，从年龄和避孕方式来看，怀孕的可能性确实不大，但并非绝对不可能，而如果万一怀孕了，而且又是宫外孕的话，宫外孕包块破裂是会很快要命的，我必须得把这种可能性排除掉。后来，病人去做了妊娠试验，证实确实是怀孕，后来的检查证实确实是宫外孕，然后去住院治疗了。

看了这个小例子，是不是感觉我都有点神医的味道了？其实一点儿都不神，这事也一点都不特别。看过「女子怀孕有可能会完全察觉不到么？」这个知乎问答你就知道，每个人对于怀孕的敏感性都是不一样的，所以，对于每个育龄期不规则阴道流血的病人，医生都会常规排查一下宫外孕。而我看的病人中，真正命中的，其实也没有几个，而更多的，是做完妊娠试验后发现确实没有怀孕。但是，不管你的命中率是多少，这个排查都是很有必要的，它体现了一个医生诊断的原则：在诊断时，需要优先考虑排除预后不良和对健康有显著影响、可致死致残的疾病。

这个原则属于一种排除性的诊断，「优先考虑排除」不是说不考虑，而是优先考虑，把这种疾病作为待排疾病的第一序列。就像是赌博的时候，你要先评估对手是否存在某种情况（比如说出老千），在这种情况下你可能会输得倾家荡产，所以，你必须先把这种情况排除掉。

优先考虑的排除诊断，我们不关心它的发病率，只关心结局，只要结局足够糟糕，我们就应该把它放在待排除疾病的第一序列。3%的发病率算低了吧，低于 5%可以看作小概率，但是，如果你一年看 10000 个病人呢？（这个数目不算大，中国医生肯定不止这个数）那么你可能就会遇到 300 个这种病的病人，300 个什么概念？大约每天碰上一个，这数字可不低啊！之所以我们不考虑发病率，即使再低也不能掉以轻心，就是因为，你永远不知道这个小概率事件发生在什么时间，发生在哪个病人身上，所以就只好把接诊的每一个病人，都当作那个可能的小概率去排查，只因为如果一旦你漏掉这个病人，结局你承担不起！

而这个原则被应用最多的，可能就是在恶性肿瘤的诊断中了。我在「癌症的前兆有哪些？」这个知乎问答里提到一些癌症早期的危险信号，这些信号都是对医生的提醒，如果在就诊的病人中发现存在这些问题了，你应该提高警惕，首先排除相关的恶性疾病。比如乳房上有个包块，按照发病率来看，可能性最大的应该是纤维瘤，但是你应该想到先排除一下乳腺癌。比如有病人反复饭后恶心呕吐，可能就是一个消化不良，但是你应该想到先排除一下胃癌。排除的方法，就是询问相应症状，做针对性的体格检查和相应辅助检查，为排除诊断寻找证据。

当然，这里的寻找证据可能只是做一个很简单的检查就可以排查，比如开头提到的做一个妊娠试验，只要是阴性了，那么我就可以认为排除了。但是，还有些时候，排查起来并不是那么容易，可能需要下很大功夫。

和提问者一样，我的三叔曾经被怀疑肺癌，他的情况更糟，肺部有个阴影结节，经过各种检查，越查感觉越像，唯一不能支持的，是没有拿到活检的依据。但是，活检提示恶性，可以肯定恶性.活检没有查到，就一定可以排除吗？万一是没取到呢？毕竟其他的临床表现都高度怀疑了啊！于是家里人经过反复考虑，最后还是决定开刀，切除带有病灶的一叶肺。手术做完，最终的病理结果显示——不是癌症！面对这么一个结果，作为病人和家属，我们做何感想呢？至少我的三叔和三婶是有一种劫后余生的庆幸，而且从此我的三叔成功戒烟。

可是，再仔细想想，不是那么回事儿。我三叔确实是劫后余生了，但是，他的这个「劫」根本就是医生带来的啊！因为，他本来就没有那个癌症啊！是医生发现了他肺部的包块，做了各种检查，给他本人和家人带来了沉重的心理负担，然后，我三叔还不得不接受了一次开胸手术，来完成了这个「劫」最后的高潮部分。最后，你告诉我，恭喜你，你没有癌症。恭喜你妹啊，我本来就没有癌症啊，不开刀也没有癌症啊，但是心理压力也承受了，手术也做了，你让我喜从何来？

医生，经过了种种折腾，让病人承受了种种痛苦之后，却只是告诉了他这么一个令人哭笑不得的「喜讯」——你没病！

是的，「病人」其实没病，是医生有病——作为一个赌徒，输不起的病。为了排除可能的最差结果，医生会想尽各种方法，用尽浑身解数，只为确确实实证明「你没病」。这就是「优先排除」的原则，根据这一原则，你在病历上可以看到很多的「××癌待排」或者「××癌？」这样的诊断，而这一原则必然带来临床上的相对高误诊率。这个误诊没什么好遮掩的，你考虑他是这个病，按照这个病来做诊断试验甚至给出一定治疗，结果发现不是这个病，那就是误诊了。这在临床上是很正常的事儿。在医生看来，这只是一个排除诊断，而病人则会背上巨大的心理负担。比如像我三叔这种情况，绝非个例。我的一位前辈医生，也是因为怀疑肺部恶性肿瘤，也是接受了一次胸部手术，最终结果也是证实病变良性。而这次经历，让我的这位前辈有一种经历过生死的感觉，从而对人生观也产生了影响。这么一个看似简单的原则，在医生的诊断书上就是个简简单单的「待排」或者更简单的「？」，但是在病人那里，就可能是各种各样的检查甚至是手术。

是的，这是一个看上去缺乏人性的原则，但是它有「赌性」。

要知道，医生的判断就是一场赌博，根据这个原则而误诊了、赌错了，这是个小输，即使病人经受了巨大的心理压力甚至承受了手术的痛苦，在医生看来也是完全可以接受的，因为都还有挽回的余地.但是，如果没有按照这个原则，最后漏诊了，或者延误了治疗时机，对于那个病人来说，他可能就输掉了全部，这是让医生自己都无法宽恕的失误。是的，像对于我三叔或者我的那位前辈这样的病人，手术做好了，才发现原来他们没有病，是医生错了.但是，医生不会总是犯错，一旦手术之后证实确实是癌症，那么能够早期发现早期治疗，和漏诊之后让疾病进一步进展相比，病人的结局是天壤之别。就像我开头提到的那个宫外孕病人，在我经过了多次误诊之后，真的有这么一个病人，没有因为医生的遗漏而出现包块破裂大出血要了性命，虽然对于被误诊的病人来说，确实给他们带来了一些麻烦，而对于这个病人，你就挽救了她的全部。

至于提问者问的能不能起诉医院，根据执业医师法，如果要界定医生的医疗行为存在差错，需要至少三点，医生存在主观疏忽，病人产生了相对严重的后果，医生的疏忽和病人后果之间存在因果关系。而提问者说的误诊，病人没有产生什么严重后果，关键的是医生在考虑诊断过程中是完全按照原则来的，不存在疏忽，所以不构成差错。

2013-08-17

——————

文中提及的链接：

1. 女子怀孕有可能会完全察觉不到么？

http://www.zhihu.com/question/21173580/answer/17420842

2. 癌症的前兆有哪些？

http://www.zhihu.com/question/19999637/answer/13614740

文艺・白蛇故事

为什么法海要阻止白素贞和许仙在一起？

Betty

给大家提供一个老派的说法，这个版本来自《西湖民间故事》一书。此书是 1959 年开始搜集整理，因为「文革」的阻挠，1978 年才得以出版。其反映的故事应该还没受现代媒体流行文化的影响。我觉得这个版本的白娘子故事在很多细节问题上都非常严谨，情节环环相扣，比后来流行的版本好得多。

这个版本的白娘子故事，概括起来是这样的：

三月三，西湖边上非常热闹，游人多，摆摊的人也多。吕洞宾也来凑热闹，挑个担子卖汤圆。他喊：「大汤圆一文钱三只，小汤圆三文钱一只！」大家都笑他，以为他说反了，可是吕洞宾还是这样喊。大家都围过来买他的大汤圆，一会就卖完了。这时有个老头带着一个小男孩，小男孩也想吃汤圆，因为大汤圆卖完了，老头就买了一个小汤圆。

（小男孩吃小汤圆是因为大汤圆卖完了，而大汤圆卖完了是因为大汤圆个子大反而比小汤圆便宜。每件事都有前因后果，丝丝入扣。）

小男孩吃了汤圆之后，三天没吃饭。老头去找吕洞宾，吕洞宾说，我的汤圆不是每个人都有福消受啊。他倒拎起小男孩，汤圆从小孩嘴里吐了出来，滚下西湖。断桥下面有一条白蛇和一条乌龟，白蛇脖子长，抢着吃到了汤圆。乌龟赖白蛇抢了汤圆，跟白蛇打。两人本来都是五百年道行，但白蛇吃了汤圆，这汤圆其实是仙丹，相当于五百年道行，乌龟打不过白蛇，跑了。

（这乌龟就是后来的法海，他和白蛇的仇就是这时候结下的。乌龟和白蛇的本领本来差不多的，乌龟打不过白蛇是因为白蛇吞了汤圆，多了五百年道行，而白蛇能抢到汤圆是因为蛇比较长。每一步都必然而合理。）

白蛇多了这五百年道行，才能变化成人。她后来遇到许仙，许仙自我介绍说：「因为我小时候遇到过神仙，所以取名许仙。」许仙就是当年吃汤圆的小男孩。

（完美解释了许仙名字的由来。许仙的名字是因为当年的汤圆，白蛇能变成人也是因为当年的汤圆，两人的缘分更是因为当年的汤圆。）

许仙、白娘子两人结婚、到镇江开药房的事就不细说了。

当年被打跑的乌龟，逃到如来座下听经，趁如来打瞌睡的时候偷了如来几件宝贝，到人间化作一个和尚，取名法海。法海害死了金山寺主持，自己做起了方丈。他嫌寺里香火不旺，就在城里散布瘟疫，想让人来寺里烧香许愿。但大家都去许仙那抓药，瘟疫流行不起来。法海气得要命，跑到许仙店里一看，原来老板娘就是当年的白蛇。

（双方旧恨未解，又添新仇。许仙的职业也变得重要，他正好是开药店的，才会和法海结上仇。而法海散布瘟疫的原因，也并非单纯为害人而害人，他是想让人生病，好让他寺里赚香火钱。）

法海趁白娘子不在的时候，约许仙七月十五去金山寺参加盂兰盆会。那天许仙本想和白娘子一起去，但白娘子已经怀孕，不便爬山，许仙就自己去了。法海告诉许仙，白娘子是蛇妖，逼许仙拜自己为师，出家当和尚。许仙开始很惊慌，但后来想：「娘子对我情深意重，即使是蛇，她也不会害我。她如今有了身孕，我怎么能抛下她出家做和尚！」法海就把许仙关了起来。

（这一版的许仙很有情有义啊，没有像其他版本那样动摇心性，怀疑白蛇，嫌弃白蛇。）

白娘子去找法海要人，水漫金山，但法海有偷来的宝贝抵抗，白娘子失败，就回西湖练功。许仙后来自己想办法逃走，回到药店，看到人去楼空，就也回了西湖边。二人重逢。后来白娘子生下一个孩子。摆满月酒的时候，许仙想，娘子要抱孩子出去跟长辈亲友们见面，可惜首饰都丢了。这时听见外面有货郎叫卖凤冠，他出去一看，很漂亮，就买回来给白娘子戴上。这凤冠越箍越紧，原来那货郎就是法海，凤冠是他偷的宝贝变的。

（法海之前是打不过白蛇的，能困住白蛇全靠从如来那偷来的宝贝。白蛇之所以中招是因为戴了宝贝变成的首饰，而她之所以要戴首饰是因为：一、孩子办满月酒，要见长辈亲友.二、原来的首饰，因为之前法海金山寺那一场闹，都丢了。金山那一场大闹，不仅本身是情节的一个大波折，而且为后来的故事埋下了伏笔。此外，白蛇的怀孕生子也有多重作用，之前解释了为什么许仙会独自去金山寺，现在又引出了买首饰。每个细节的设置都有意义。）

法海造了一座雷峰塔，把宝贝砌进去，镇住白蛇。小青逃走了，她苦练功夫，又回来找法海报仇。两人打的时候惊动了如来，如来把法海偷走的宝物都收了回去，包括砌在塔里的宝贝，这样白蛇就出来了。法海没了宝物，打不过白蛇青蛇，只好逃到螃蟹肚脐下面躲起来。螃蟹原先是直着走路的，因为肚子里钻进了法海，就改成横行了。至今掀开螃蟹背壳，还能看见秃头和尚呢。

（法海为什么一会儿很厉害能收了白蛇，一会儿又打不过白蛇要躲进螃蟹里，是因为如来宝贝的得失。这故事甚至还解释了螃蟹为什么会横行。）

这个故事的情节编织得实在是太圆满了，结构实在是太精巧了，每个细节都有作用，每个情节都有铺垫，实在是丝丝入扣、环环相因。我真心叹服。

2014-11-19

长文・南北战争

美国南北战争的真正原因是什么？

talich

南北战争是一件对美国历史无比重要的事。可以说，懂南北战争，懂美国大半。可见要说清楚是几乎不可能的。这里我也是努力借这个问题理清一下思路。

比如，南北战争的直接原因，看上去就是支持废奴的共和党候选人林肯当选，然后南方数州宣布独立，而北方诸州则以维护联邦统一为由，打起了这么一场统一与分裂的战争。

细一看，就会注意到，林肯在 1860 年大选时，只拿到了全国四成的选票，除了在 Vermont，在北方大部分州里，林肯只是拿了五六成的选票，而在南方他根本就没出现在选票上。也就是说，共和党作为一个地方性政党，获得了大选的胜利，而这胜利，也印证了前总统 Martinvan Buren 在多年前的预言：执政党如果不能获得全国范围的支持，国家就会面临分裂。

于是，一个问题就变成了两个问题。北方人是真的都那么痛恨奴隶制么？南方人为什么如此地不能妥协，连上选票的机会都不给？要知道，林肯并非激进的废奴主义者，而是共和党温和派。他只是道义上的废奴者，法律上还是支持南方奴隶主的合法权利的。如果事情是如此的水火不容，又为什么要拖到这么晚，为什么不在建国之初解决？

事实是，在建国之时，冲突就已然存在。

作为受启蒙运动深深影响的一代，当时很多人看奴隶制已经是不顺眼的了。杰斐逊在《独立宣言》里罗列了英国的种种罪状，其中有一条就是指责英国人把奴隶制强加给了「我们」。但是南方奴隶主们还挺老实，把这条给去掉了。其实杰斐逊也明白这一点，所以他也不赞成废除奴隶制。独立战争期间，英国人就拿出了废奴这一招，号召黑奴叛逃，杰斐逊愤怒地谴责英国人这法子太过恶毒。因为长期的种植园经济造成了南方对奴隶制的过度依赖，地方政治体系也呈现出严格的等级阶层结构。如果强行取消奴隶制，不仅这些种植园主无法接受带来的经济损失，即有的政局也会被这些新近被解放的自由民带入太多的不确定性。

这也是一上来，美国就面临的一个困境。于是，废奴主义者选择了允许奴隶制的存在，只是努力限制其发展。他们的算盘是，因为奴隶适合的工作不多，所以随着奴隶人口的增加，只要奴隶制被地域限制住，效率必然会下降，这样奴隶制会自然消亡，大家就能和和气气地走向新时代。

但是，事与愿违，不久，轧棉机出现了，这样，棉花种植变成了相当有利可图的行业。商业用的棉花现在可以种植在南方的大部分土地上。而且，比起其他作物来，棉花生产劳动强度低，男女老少都可以做。这样，种植园里的奴隶性别比例比较均衡，死亡率很低，能够保持奴隶家庭的完整，也就可以保持稳定的人口增长。于是到南北战争前夕，南方的奴隶总数已经有四百万，而奴隶的价格则一路飙升到 1800 美元，相当于一个普通技术工人三年的工资。所以，南方虽然可以蓄奴，大部分却养不起奴隶，绝大部分奴隶和随之而来的财富被掌握在少数人手里。虽然奴隶总数在增加，生产效率则增加得更快，棉花种植生产的利润反而越来越高，于是南方的种植园主，成了美国最富有的人。而也由于种植园经济的巨大利润，让南方虽然越来越富，却没有想过像北方那样发展工业等其他产业。

这样，奴隶制本身的重要性反而变得越来越高，改变越来越难。相比起来，因为经济制度而产生的和其他地区的很多矛盾，其实都是可以商量的。比如在关税上，北方为了保护民族工业，要提高关税，而南方的大量生活生产用品都靠进口，当然希望降低关税。在 1828 年通过让南方不爽的厌恶关税法（Tariff of Abominations）后，南方可以马上全力推选 Andrew Jackson 当选总统，并在 1832 年通过新税法，把关税降到了大部分州都可以接受的水平。从本质上说，关税啊，政府权力啊，都是些量上的分歧。但是在奴隶制上，奴隶一旦被解放，就无法再被圈回，损失将是永久的，无法挽回的。因为这就像是私有制变公有制一样，是一个黑白分明的问题，根本没有任何试一试不行再改回来的可能。于是对于蓄奴州来说，奴隶制本身就成了无可商量的话题。

但是，一个巴掌拍不响，南方人是铁了心拼了命要保护自己的奴隶制，但北方也得有宁为玉碎不为瓦全的心才行。光从经济利益出发，是犯不着要跟南方死磕的。比如要搞商业保护的，主要是工业。但金融业就从来是反对大政府的监管的。又比如北方的出口商、航队和港口，很大程度上都是靠南方的进出口吃饭的，这些人当然也是支持南方的奴隶制的。北方的新移民，也不想见到突然冒出来几百万廉价劳工，和他们抢工作。而且，对于普通老百姓来说，低关税能降低物价，也不全是坏事。

这个，就要提到在十九世纪初期出现的第二次大觉醒（second awakening）了。

宗教大觉醒，是美国这个基督教国家不定期的宗教狂热症的一种表现。说不定期，是因为它是被社会环境的变化所催发的。而这个时期，正好是诸多社会因素开始撞击传统的社会观念的时期。大量移民开始涌入，工业化刚有苗头，贫富差距开始显现，经济危机也随之而来，政治体系在民主党近乎一党专政下却充满了不确定性，人们开始面对一个新的社会秩序，不同观念的冲撞。这时候，政教分离的原则让教会面临危机：没有政府的支持，教会更依赖会众的支持，但教会无法通过政府来赢取会众。教会意识到，直接改变或影响社会本身已变得越来越难，与其说以教会的想法去整饬外部世界，不如进入内部的心灵世界，去改变每个教徒的心。于是，北方教会开始主动出击，积极发展教众，这就是第二次大觉醒。

有二次，就有第一次。第一次大觉醒发生在十八世纪上半叶，当时的牧师们受到欧洲宗教潮流，尤其是英国的约翰·卫斯理和他的卫理宗的影响，走出教堂，到教区里向会众布道。到第二次大觉醒时，布道者更是走出自己教区，向所有民众传教，又遇上社会在经济生活、文化生活和政治生活中遇到了种种问题，被吸纳进教会的会众人数开始飞速増长。于是，传教变成了一个大规模的社会活动，每次活动时，大批教众从四方赶到指定地点进行团契，以集体方式接受宗教体验，完成个人救赎。

若说这大觉醒只是一次大规模布道，也不会产生如此巨大的影响。第二次大觉醒对美国的深刻影响，在于它改变了北美清教徒的一些基本宗教观念。在清教徒的教义，最让人困惑的，是命定论，就是人皆有罪，虽然每人都要寻求救赎，但是否能得救，却是前世命定，无法改变的。这样一来，很多事情就是做也不是，不做也不是。比如财富或许是上帝对你的肯定，也可能是你太贪婪而要被惩罚的标志。为人正直固然可敬，但改变不了你的罪。但是在这第二次大觉醒中，越来越多的教徒接受了新的观念，就是相信罪是有现世的化身的，就是说一个人是否有罪，能通过外在的有罪行为表现出来。所以只要能主动除罪，就能完成免罪的过程。这样的教义，是有巨大的现实能动性的。可以说在这次大觉醒后，美国的清教徒已经和新教徒的基本理念慢慢趋向一致了。

在第二次大觉醒下，人们开始积极地面对那些所谓的社会上的罪。比如奴隶制，就是典型的人所犯下的罪，废奴，也就成为社会完成自身救赎的重要标志。这种罪，当然是以加尔文新教的观念来看的。所以那些和新教教义矛盾的观念，也就首当其冲地被拿出来，作为罪来解决。比如德国和爱尔兰移民爱喝酒，这就是罪，要去除。比如天主教是以教皇为首的从上而下的组织结构，和新教的会众式相悖，于是，为了表示对天主教徒向教皇附首的蔑视，对个人自由与独立性的追求也被显著拔高了，爱默生和索罗在这时开始走红。另一方面，这样大规模的布道要进入生活的方方面面，教会开始接受女性在传教中的作用，结果，女权运动开始兴起，女性开始积极介入禁酒废奴这样的社会活动。比如《汤姆叔叔的小屋》的作者 Harriet Beecher Stowe，她父亲就是著名长老会牧师 Lyman Beecher。

有了巨大的教众群，教会也自然成为了重要的政治力量。但要进入政治生活，把自己的政治诉求实现，还需要通过政党。1829 年，随着前面提到的 Andrew Jackson 上台，美国政坛开始了新的时代。Andrew Jackson 所在的民主党支持各州权利，实际就是南方各州维持奴隶制的权利。同时，在经济危机面前，民主党延续了它支持移民权益的态度，无论天主教新教，一视同仁，成为社会最底层大众的保护者。民主党的这种强调道德自决的立场，北方教会自然无法认同。

这时候，北方出现了 Whig 党。Whig 党针对 Jackson 的民主革命，强调精英统治，以政府的力量保护民族工业发展。而工业的发展需要市场，市场的良好运作需要共同的道德标准，于是，Whig 党在北方教会对统一道德标准的想法上一拍即合，形成同盟。

不过到这时，废奴的问题依然只是在如何限制奴隶制发展上。

这是因为党派是要解决问题的，而不是制造问题的。要解决问题，就要拿下大选，要拿下，就要有全国性的支持，所以，像反对奴隶制这样的主张只能是在态度上，而不能拿进党的纲领里。为了赢得南方的支持，Whig 党继续打精英牌，以拉拢南方的上层阶级，而种植园主为了北方出口商的支持，也有不少支持 Whig 党。

另一方面，废奴对于北方教会来说，也只是上面提到的诸多议题之一，非并全部，甚至不是最关键的。因为当时北方已经没有了奴隶制，所以对于北方人来说，不断涌入的天主教移民才是大家生活中经常面对的问题。南方人担心如果废奴，会带来大量自由黑人对传统政治平衡的冲击，而北方则已经开始面对不断涌入的天主教徒。尤其是 1820 年后各州逐渐对投票者解除地产要求，人人皆可投票，这些爱尔兰移民就迅速进入政界，推举自己的地方候选人，冲击盎格鲁-撒克逊人的主导地位。于是，针对天主教徒的本土主义运动在北方更是风风火火，连续爆发了数次针对天主教徒的暴乱。而反对奴隶制的问题，很大程度上是个态度问题，普通人很少需要做出实质性表态。只有少数激进主义者会去冒险搞地下铁路这样的秘密活动。

所以在奴隶制上的南北冲突，在 1830 年后的 20 年间，还是延续着传统的解决方式，就是两个主要政党通过国会试图在立法上调解。而主要的冲突，如何限制奴隶制，则是在关于如何纳入新的州上。因为一个州是否接受奴隶制，也是一个非黑即白的过程。矛盾的第一次爆发，是 1820 年的密苏里妥协（Missouri Compromise）。在这次妥协案中，双方同意以北纬 36.3 度为界，划分蓄奴州和自由州。

但是这次妥协却无法解决动态平衡。民主党坚持走农业帝国的路线，要不停地在领土上向西扩张，南方同时也就可以为奴隶制的发展提供空间。这种做法对于自耕农来说当然也是大受欢迎，因为农民最需要的就是廉价土地。北方发展工业则需要集中资源，而不是扩张，结果新领土以农牧业生产为主，在北方实质上形成了一个新的政治区，就是西部，让美国政局呈现出南北西三方博弈的格局。西部作为新进州，体制更民主，对北方政治传统造成冲击。于是，南部的积极西进就和北方的迟疑形成对比，南方大力扩张，自然会在国会里索要更多的议席，更多的蓄奴州，也让废奴主义者的限制策略成为空谈。

矛盾的焦点，集中在德克萨斯州上。1836 年，德州在美国支持下独立，并在 1845 年被纳入美国，并因此爆发了美墨战争。不出意料，Whig 党继续反对领土扩张的战争，可是全国的普通老百姓却是欢呼雀跃。结果，美国大胜，获得了从德州向西直达太平洋的大片土地。Whig 党在这场斗争中元气大伤，内部开始出现松动，北方的政局出现了变数。越来越多的废奴主义者开始认为这件事可能无法在现有的政治体系下被解决，「地下铁路」这样的体制外的解决方案开始越来越受到肯定，公开支持废奴的政党也开始出现。

但是美墨战争赢下的土地还是要解决，于是，就有了 1850 年的妥协。在这次妥协中，加州作为一个自由州加入美国，南方则得到了针对地下铁路的逃奴法案。

逃奴法案里第一次明确要求了北方的警力有责任抓捕逃走的奴隶，否则要被重罚。这个法案看上去对南方是有利的，但是在政治上，却是一个致命的错误，可以说，南北战争真有什么导火索的话，这是第一股火绳。在这以前，奴隶制对于北方人来说只是个外州的问题，逃奴法案的这一规定，却等于是把南方的奴隶制问题扩大到了北方。这样的结果，让反对奴隶制的新教徒无法接受：本来是限制奴隶制的发展，结果限制半天限制到自己头上来了。于是，奴隶制问题一下取代了其他社会问题，成了无法回避的头等大事。两年后，代表废奴主义者立场的《汤姆叔叔的小屋》诞生并大卖，而 Whig 党则在这个问题上信用全失，在大选中土崩瓦解。于是，通过党派在国会调解的方法，可以说是已经走上了死胡同。

Whig 党解体后，北方出现了政治真空，当然，也就有新的政党出来填补这个空白。这就是一无所知党（know-nothing party）。让人有点意外的是，一无所知党并非因为废奴而出现的，而是一个以反对新移民，尤其是天主教移民为中心的本土主义者党派。它能乘虚而入，很大程度上是因为其组织结构。严格地说，一无所知党不是一个政党，而是一个（反对各种移民秘密结社的？）秘密结社组织。因为秘密，所以参加者都以对此党一无所知来作答，因而得名。因为是秘密结社，所以一无所知党没有公开的党纲，可以在各地以相当灵活的方式介入当地政治事务。而在麻省对逃奴法案的反对情绪集中爆发的时候，一无所知党以反对奴隶制的形象出现了，这就是 1854 年的 Anthony Burns 案。

Anthony Burns 是逃到波士顿的南方黑奴，在 1854 年 5 月被发现，要被依法遣返回南方。结果在新英格地区的人民一下子群情激昂，要求解放 Burns，而联邦政府则一定要立一个执法典范，于是四方废奴主义者纷纷赶来，逼政府出动军队来控制形势。波士顿没人愿意来做押送 Burns 的倒霉事，最后只好由和黑人势不两立的爱尔兰移民警队来执行。而支持废奴的一无所知党一时声威大振，党员在数月间就从五万人发展过百万，并在麻省的选举中全面获胜。但是一无所知党起得快，落得也快。因为它到底是以排外为中心的组织，所以在废奴上无法取得一致，结果无法应对废奴已经成了任何党派所要面对和解决的头等大事这一现实，于是，像 Whig 党一样，迅速瓦解。

一无所知党以民间组织的形式崛起，标志着对奴隶制问题的探索进行到了新阶段，就是让人民来自主解决蓄奴废奴问题。也正是此时，民主党参议员 Stephen Douglas（就是那位和林肯有过几次历史性辩论的著名参议员）提出了人民主权（popular sovereignty）的方式，就是由新进州举行全民公决，来决定是否成为蓄奴州，这就是 1854 年的 Kansas–Nebraska Act。它以立法形式宣布了党派调解的传统道路彻底破产。同一年，堪萨斯举行公决，结果，支持和反对蓄奴的组织从四方纷纷赶来投票，本来只有 1500 名注册选民的堪萨斯收到了超过 6000 张投票。在其后一段时间内，双方在堪萨斯和周遭地界发生大规模冲突，落下了「流血的堪萨斯（Bleeding Kansas）」的名声。

流血的堪萨斯让人民自决的方法刚刚冒头，就已经看不到希望，而西部还有大量悬而未决的领土，未来发展显然要面对更大的不确定性。而 1856 年，南方的民主党议员 Preston Brooks 为此在国会山上杖击了麻省参议员，激进的废奴主义者 Charles Sumner，这一粗暴行为，为南北双方赢得了各自的一名英雄，但也宣布了国会已经不可能再为解决这个问题提供可能。

雪上加霜的是次年的 Dred Scottvs Standford 案。黑奴 Dred Scott 在 1846 年起诉说自己应该是自由人，理由是他曾随主人前往自由州伊利诺伊州居住，所以就应该自动成为自由人。这样说也非 Scott 自己的发明。比如已经废除奴隶制的英国就有此规定，以至于南方奴隶主从此不敢把自己的奴隶带往英国了。Scott 的官司一直打到高院。高院首席大法官 Roger B. Taney 来自蓄奴州马里兰，在他主持下的高院认定 Scott 还是奴隶，理由是 Scott 作为一名奴隶，是私人财产，根本就没有权利发起此诉讼，而且，既然是私人财产，怎么能跑到别的地方这个财产就被自动剥夺了呢？Taney 认为，自己的这个光辉决定从此一了百了地解决了奴隶制问题，但却成为高院史上数一数二的荒诞判决。这下子北方的那些民间努力都是白费，社会各种不确定性更加突显。于是，高院这条路，也被封死了。

自此，在短短几年间，国会、高院、全民公决，上上下下这三条道路都已经走尽。

接下来，把希望彻底断掉的那个人，叫约翰·布朗（John Brown）。

约翰·布朗也是北方的激进废奴份子。他在「流血的堪萨斯」时就是不远万里从北方赶来废奴的一员。在此之后，他继续努力，带了 20 来个人，1859 年在当时的弗吉尼亚州的 Harpers Ferry 试图发动武装暴动，被抓，受审，被处死。这事作为民间草根运动，跟地下铁路这种事本无本质区别。但是在他被捕后，南方政府发现，他的行动获得了北方 6 名著名废奴主义者的财政支持，其中，有几个人还是一直主张要和平解决奴隶制问题的。这下子南方就彻底对北方废奴主义者绝望了。

然后，就是 1860 年的大选和共和党的胜利。

共和党是在 1854 年踩着 Kansas–Nebraska Act 的尸体在中西部诞生的。林肯和他的党内领袖意识到，长期以来大量移民的迁入，让北方保持了比南方快 50％的人口翻倍速度，到 1860 年，北方的选民数量大大超过南方。这样，只要把北方和西部联合起来，就能拿下大选。而同时，西部开始和北部有更多的共同语言。从经济上讲，北方的工业已经初具规模，现在，他们需要西部加入到北方创造的这个大市场来，而西部的农业发展也需要铁路这样的基础建设的支持，东部资金的注入，这时候，在奴隶制存废上的不稳定性就成为了东部和西部的一个共同话题。林肯卓越的政治洞察力让他明白，排外在中西部虽然还是重要的社会议题，但却会让共和党无法赢取到相当依靠移民的北方。于是，共和党把排外的主张淡化在纲领之外，只一力强调反对奴隶制这个共同的底线，从而建立了一个联合北方的统一阵线。而在同时，民主党则在奴隶制上自己产生了分裂，以至于推出了南北两个候选人。

结果就是，林肯胜出。

但是南方经过前面的一系列事件，已经无法信任林肯这样一个在法律上承认南方奴隶制的温和派了。

2014-03-13

爱问

出版社编辑是如何判断一本小说的？

日本互联网发展停滞真的是因为线下服务太完善了吗？

历史上有哪些「大力出悲剧」的产品？

要确定一个工作的哪些情况，才可以签约？

网店店主在别的网店进行购物时会注意什么？

孩子偷钱怎么教育？

这些年有哪些设计优秀的非 iPhone 手机？

如果布鲁斯韦恩没有成为义警，而是利用手上的财富来改变哥谭，要如何进行？

为什么士兵会冒死作战？是因为被洗脑吗？

随着科技的发展，天气预报比以前更准确了吗？

短章

美国学校教授在考试前用且仅用中文写出「请勿自带草稿纸」是否算歧视？

汤舟

我碰上过类似的，后来一台湾哥们儿走进教室的时候也看见了，结果他在门口盯着那几个字看了半天，以至于全班都注意到他在看那些字的时候，这哥们儿开口对教授大到夸张的声音说：「Dr.×××, I am so sorry, but Taiwan is also part of China, so maybe I am also qualified to receive an automatic full credit for this exam?」（大意）

我一开始没有反应过来他干嘛提政治问题，过了一会儿全班美国人都骚动起来了，有几个胆大的就直接阴阳怪气的要教授给个说法。后来我才反应过来这哥们儿那几句话给这些美国同学的概念就是「黑板上的那几个中文字意思是 Chinese students will get full credit for this exam. 」

后来这教授手忙脚乱给学生解释，到最后逼得拿出 Google 翻译当众澄清，整堂考试那句英语翻译都挂在投影上，也算公平了吧。

2014-02-13

在美国，有哪些奢侈的生活方式？

zee

我从头看完这么多的答案，什么买游艇、私人飞机、高端伴游、豪赌、形象顾问……这些算什么奢侈？在和你一个圈子里的人面前你都不好意思提！

真正的奢侈的生活，更重要的是向社会回馈。

有为非洲孤儿小象而成立的保护组织的。

有为艺术品，古建筑修复而成立的工作室的。

有为生物基因工程科研而提供配套资源的项目的。

有为小孩子学习游泳而成立游泳馆，有为被性侵害的小孩而成立的心理生理维护中心的。

有为偏于地区火警、急救而成立救护队的。

有为无家可归／老无所依的人提供临时居住所／养老院的。

有为国际难民提供、介绍工作，帮助它们融入当地社会的组织的。

还有很多很多。

这些不仅仅是每年捐一点钱，写几张连受益人都不知道是谁的支票的事，更是自己／家族亲力亲为，为慈善项目或工程投入了本就有限的时间、精力和劳力，不是为了抵税，而是为改变世界而献出自己绵薄之力。

这才是奢侈而又不土的生活。

2014-02-15

本期主要内容有...

关于我们

专题・猫奴手册

猫奴进化论

小猫当家

呼噜的功能

孕妇与猫

酷知识・微生物入侵

生活・高跟鞋

职业成长・扭曲现实

人文社会・诚品书店

文艺・电影调色

长文・说好在一起

爱问

短章

别册・Kindle 富一生

显微镜看 Kindle

Voyage 真体验

买书如山倒

你也不读书

读书习惯养成

关于我们

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

编辑 湖玛

设计 周婧

实习编辑 张瑶

策划 成远

技术支持 赵世奇

联系我们 weekly@zhihu.com

此电子周刊中内容的著作权均归对应的用户本人所有。第三方若出于非商业目的，将此电子周刊的内容转载，应当在作品的正文开头的显著位置注明原作者姓名，注明「发表于《知乎周刊》」或「发表于知乎」，并不得对作品进行修改演绎。若需要对作品进行修改，或用于商业目的，第三方应当联系用户获得单独授权，按照用户规定的方式使用该内容。

ZHI-BN:7-0065-0000141225-1

DNA-BN：ECFP-00107871-141225-0065

最后修订：2014 年 12 月 24 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： service@bookdna.net

网址： www.bookdna.net

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD,2013

No.347 Tiyuchang Road,Hangzhou 310006 P.R.C.

service@bookdna.net

www.bookdna.net

——————

《知乎周刊》由知识讨论社区知乎上的用户创作产生，经知乎工作人员和志愿者团队的合作制作完成。本周刊从每日知乎社区产生的大量 UGC 中精选高质量内容，进行组织、编辑、审校等工作，把优质的阅读内容，提供给许多还没有了解知乎，或者由于种种条件制约无法长时间使用知乎社区的用户，带你发现更大的世界。另有资讯类 app「知乎日报」，专业人士剖析热点新闻，一线杂志首发专栏特稿，欢迎下载品尝。

知乎一直坚持高质量讨论社区的定位，其核心理念在于为用户提供中文互联网上最好的讨论体验。在知乎里，用户通过提问和回答，方便、高效地创建、组织、编辑和分享知识、经验和见解。

知乎鼓励用户真诚、自律、言之有物，在尽情展现好奇心的同时，也能用自己的话语权表达观点的核心价值。目前，在知乎上聚集了中国互联网上科技、商业、文化等领域里最具活力和创造力的人群，他们来自于金融、医疗、法律、传媒、教育等众多行业，拥有丰富的从业经验，较高的经济收入和社会地位。

专题・猫奴手册

猫奴进化论

猫喜欢被人养吗？

庄时利和

对于这个问题我可以用一句话来回答——你们啊，naive！

你为什么喜欢猫？

婴儿时期的人类和哺乳动物，都存在着比较类似的外表特点：较大的头身比（婴儿头身比大约为 1:3，成人为 1:7）、又圆又大的眼睛、粗短的四肢，以及柔软的皮肤或绒毛——总而言之，就是「短圆软暖」四个字。一亿年来的进化赋予了幼小哺乳动物这些卖萌的特征，主要是为了能够获得母亲的爱抚，以及在失去母亲时可能得到其他雌性动物的哺育，从而获得更大的生存概率。随着年龄增长，这些特征变得越来越不显著，然而在猫身上，成年的猫依然具有「短圆软暖」这些特点。喵星人这是靠着这一特点，获取了很多地球人的爱抚。

当然，除了外表很有欺骗性之外，猫在声音上也下足了功夫。2009 年发表于 Current Biology 上的一项研究发现，猫在向人类求食时候发出的声音，与其他时候发出的声音有很大不同。猫在求食时发出的喵喵叫中隐藏着一种高频的声音，其频率非常类似婴儿的啼哭声，成年人会对这种频率表现出急迫以及不愉快，从而做出迅速的回应。善待婴儿是人类的本能，而这项本能却被猫巧妙地利用了。

猫会喜欢你吗？

在说这个问题之前，我们先说说人类的另外一个小伙伴——狗。

狗在 15000 年前就已经被驯化了，成为人类的朋友。不仅是体型和外观上发生了很多变化，狗还失去了狼的很多野性特征，比如主动捕食以及团队进攻等。狗很愿意与人交流，狗可以听懂一些简单的单词并积极做出回应，甚至人类的一个手势就可以让它明白该做什么了。

而猫就不一样了。人类最早的农业活动出现在 9000 年前，农业社会的一个棘手问题就是粮食的储存，珍贵而又缺乏存储条件的粮食很容易被老鼠偷食。由于猫具有捕食老鼠的本能，人们觉得饲养猫是个不错的解决方案，于是从那个时候起，猫就进入了人类的生活。人类觉得自己是在饲养猫，甚至把它作为自己的好朋友，而对于猫来说，它只是和你住在同一个屋檐下罢了，从 9000 年前，直至今天。

养猫的人往往都有这样的经历，有时候无论你怎样呼喊它名字，它永远都是一副爱理不理的样子。猫的主人们往往解释说这是因为猫比较懒，或者是因为猫不像狗那样容易听出是主人的呼喊。然而，东京大学的一项研究可能要给这些人重重一击了。东大的研究人员选取了 20 只猫，先让三个陌生人在猫的视线后面呼喊猫的名字，然后再让主人重复这一行为。研究人员通过摄像机监视瞳孔、耳朵以及尾巴的运动变化来记录猫的反应变化。实验结果显示，绝大部分猫其实都可以清楚地辨别出主人的声音，但，重点是，没有任何一只猫站起来走向主人，就算它们听出声音是来自主人，也拒绝做出回应——它们顶多用眼睛瞄了一眼主人罢了。猫的这种行为特征，跟狗是截然不同的。当然猫也并非一直不鸟你，它有时也会回应你一下，比如当它肚子饿的时候。

猫不喜欢被你养的真正原因是什么？

将近一万年的时光足以改变很多事情，足以让珠穆朗玛峰上升 30 米，让海洋温度降低 5 度， 让遍布北美大陆的猛犸象灭绝，但并不足以驯化猫。通过 7 年的努力，研究人员于今年 8 月份完成了猫基因组的全部测序工作。这项研究成果表明，今天的家猫保留了野猫的绝大部分基因特性（除了多了一些人工选择的毛色），也保留着大部分野性行为：准备杀戮、寻觅食物和水、在公共场合自慰、卓越的夜间视觉以及拒绝被驯化等。

如今的家猫和它们生活在沙漠里的祖先一样需水较少，因为它们具有较强的浓缩尿液功能。猫是纯肉食动物，它们的消化系统很难消化吸收素食里面的营养成分，你可以给狗喂养一些素食，甚至有的狗可以吃全素狗粮.但猫不行，它们跟你一起生活了一万年，仍然无法适应你的饮食习惯。对于狗来说，只要人类给了食物，它们基本不会主动去捕食其他动物。而猫却相反，它们对杀戮无比热衷。不仅流浪猫捕杀小动物，家猫的捕杀欲望也不会因为人类给的食物充足而消退——它们都是猫，猫是天生的杀手。据美国相关部门的统计，47%的鸟类死亡事件都是出自猫口，猫每年捕杀超过 13 亿只鸟类、63 亿只小型哺乳动物，猫强大的捕杀行为导致了全球 33 个物种的灭绝。

猫之所以不杀你，主要是因为你体型庞大。人类一万年来的驯化，把狗变成了可信赖的朋友，狗可以胜任看家护院、缉毒导盲以及雪上拉力等诸多工作.而人类养了一万年的猫，得到的唯一结果是多了一些有好看毛色的猫罢了。你无法驯化一只猫，它只是在做自己想做的事情。从某种角度来说，「家猫」（felis catus）这个物种，其实是不存在的。

越高冷，越跪舔。在喵星人萌萌的外表下，隐藏着一颗冰冷无情的杀手之心。

参考资料：

McComb, K., Taylor, A. M., Wilson, C., & Charlton, B. D. (2009). The cry embedded within the purr. Current Biology, 19(13), R507-R508.

Loss, S. R., Will, T., & Marra, P. P. (2013). The impact of free-ranging domestic cats on wildlife of the United States. Nature communications, 4, 1396.

Saito, A., & Shinozuka, K. (2013). Vocal recognition of owners by domestic cats (Felis catus). Animal cognition, 16, 685-690.

Montague, M. J., Li, G., Gandolfi, B., Khan, R., Aken, B. L., Searle, S. M., ... & Warren, W. C. (2014). Comparative analysis of the domestic cat genome reveals genetic signatures underlying feline biology and domestication. Proceedings of the National Academy of Sciences, 111(48), 17230-17235.

Nat Towsen. (2014). 6 signs that house cats are actually ferocious wild animals. CollegeHumor

（三张喵星人的照片拍摄于北海道札幌市福猫咖啡厅）

本文章未授权任何微信公众号转载，微信上的非私人转载都属于侵权行为，对于优酷、ZAKER 等公众号在剽窃时还将图片 LOGO 抹去的恶意行为，我已同意知乎代表知乎自身以及我个人，对这些微信公众号提出警告、投诉以及进行上诉。

2014-12-20

小猫当家

猫自己待在家里会无聊吗？

GOUKI

要知道猫是不是无聊，你得有足够的观察，根据观察，将猫仔们的行为进行归类，进而得知猫无聊的表现是怎样的，然后才能知道猫仔白天是不是很无聊，有多无聊，有多少时间在无聊。

曾经有人问我「你不在家的时候，猫在做什么」，我发现，我居然不知道。

但实际上，重点是：我怎么既不在家又能观察到猫独自在家时候的情况呢？

「白柔你附耳过来，我讲一个事情给你」

「什么」

「欠仔胖得跳不上沙发啦」

ZZZzzz... x 3

「什么声音！」

「来人，护驾！」

「吃，吃不下了！」

这只是积累下来的一天中的几个片段而已。

你看，这对于我的好奇心无疑是一个折磨，同时也是对我能力的挑战！

于是我毫不犹豫从极低的水准开始边学边做，用了近三个月的工余时间，购买必要的设备、组装、调试、写脚本，最终完成了一套 3 摄像头全景观察系统和一台 Wi-Fi 小车移动摄像机，利用现学粗浅的 Linux 技术，实现了对家里的全方位观察，并利用 Motion 和外挂 USB 储存，对所有的猫的动态进行抓图存储和自动时间排序归档，以及通过互联网实现即时观察和远程操作。

我就不放家里的建筑结构图和摄像头视角覆盖 Visio 图了……3 点覆盖原理，基本可以称为无死角

感谢 @zeg 全程给予无私的技术支持，在 OpenWrt 系统方面如果没有他我不可能独立完成这些内容。

基本构建：双 OpenWrt 路由器分别挂载 720p 自动对焦摄像头 A、B1、B2，摄像头通过桥接连接，通过端口映射完成外网直接访问，各自挂载移动硬盘作为系统和储存设备，限于 ADSL 上传带宽有限，视频质量为 360p，5fps，高压缩比，M-jpeg 视频流，通过 Chrome 等浏览器可以直接观察，IE 需要加插件。

图像储存和远程控制通过动态域名和 WWW 服务浏览器直接接入或用 SSH 访问。

小车：自制小车一台，路威一台，下有说明。

这就是大数据的一部分了：

图中是 1 月 14 日中，所有摄像头 A 捕捉的猫动态截图的一部分，任取一个例图如下：

可命名为柔仔矫健跳上凳子图 1，灰色方块代表动作捕捉自动标注区域，右下是时间。

同理每天还会看到灰仔大爷吃饭图 1，大家一起吃饭图 2，欠仔出恭图 1、2，灰仔、柔仔玩闹图 1 等等。

图片每天通过一个 crontab 自动归档，如果有定义为异常的动作会直接发邮件到 Gmail 提醒我（这个异常主要是指比如大门在我上班的时间有开关，权当防盗，我家没什么值钱东西，除了猫仔们）。

每 15 分钟会自动检查和更新动态域名，检查摄像头程序状态，防僵死和自动拉起。

图中左上是摄像头 B1／B2，可切换，右上是摄像头 A。图下是路威操作界面，我说过这家伙还有避障雷达吗？

我可以随时在任何有网络的地方，用各种电脑、平板、手机、PSP，打开上述页面通过三视角摄像头观察家里猫的动态，也可以开路威小车和它们进行一下简单的互动——其实是「好可怕这是什么」「这破玩意又动起来了」「那个白痴又在偷看了吧」的三个不同阶段。

写到这里也不好意思不给路威君一个广告：性价比绝高的动态 Webcam 解决方案。小车自带摄像头，角度可调，还有音频交互，能够利用民用版北极星系统，根据红外投影自动寻路回去充电，用万向轮进行全角度移动，自带头灯（之前自己做了一个小车简陋得多，但也有高清摄像头和自动充电），是一个完美的独立全角度观察系统，支持动态域名，支持用户权限调整，等等。

好吧，于是我近乎痴迷地，每天在工作之余开着远程页面观察猫仔们的动作，甚至傻乎乎地看猫在阳光下睡觉看一中午。或者没事就去翻最近一周、一个月的图片，看看猫仔们都在每天的什么时间做什么。

经过长达 700 多天的媒体数据积累和大量的观察事实统计，我只能得出以下几个相对可靠的结论：

1. 猫仔们每天白天的大多数时间在睡觉，没有做过详尽统计，但是大约是上班 12 小时中的约 9-10 小时。

2. 猫仔们的行动有规律可循，以欠仔为例，每天下午 2 点左右吃饭喝水的时间误差平均不到 5 分钟，不同季节都很准确。

3. 猫仔们的互动很少，呈现显著的地域性，即使在我狭小的 50 平方米小公寓内，也有鲜明的区域划分，例如猫爬架的最上层永远是灰仔专属，猫窝基本是柔仔专属等等。

4. 猫仔们的互动有一定的阶级性，岁数最大的柔仔会给灰仔和欠仔舔毛，这点是我在新浪微博的 @十四阙 的提示下注意到的——虽然听起来很奇怪，但是确实如此，负责给其他猫舔毛的反而是地位最高的那位。

5. 猫仔们对你的迎接不代表长时间的等待：柔仔和灰仔几乎每次会在我回家的时候在门口等待，但是我超过 5 次悄悄摸到门外连上 Wi-Fi 打开手机看到的都是它们该干吗干吗，听到我的脚步和钥匙响才会跑到门口。

6. 不限于现在养的猫，范围放大而言，猫的性格差异巨大，有的猫总是在固定范围逡巡，有的猫活动范围大到方圆近 10 平方公里.有的猫体现出强烈的攻击性，有的猫则表现极为温顺.有的猫会完全不能和其他猫和平相处，有的猫则在近乎群居的环境下和其他猫相处融洽。

7. 独自在家的猫仔除了互动方面，其他和群居时没有太显著的差异。

8. 长期观察破除了猫会趁你不在的时候偷喝你的啤酒，偷用你的电脑下毛片，偷偷试穿你的衣服等江湖传言。

9. 也没有任何对比可以证明我的存在对猫的生活行为有显著影响，——当然除去必要且规律的「去清扫猫砂啊笨蛋」「该吃饭了啊笨蛋」「不要占我的位置啊笨蛋」「太吵了啊笨蛋」之外的话。

10. 基于量子不可测性，我无法排除「所有的我观测到的情形都是在喵星人已知被观测的情形下故意表现出来的」这一可能。

所以啊，我不在家的时候，猫会不会无聊我不太知道，但是无聊的时间恐怕也不会太多，除非睡觉时也在做无聊的梦吧.有的猫的「无聊」的表现也许是发呆，有的猫的「无聊」的表现也许是再吃一顿加餐，有的猫的「无聊」的表现也许是去抓小鸟……谁知道呢？

子非猫，安知猫无聊不无聊。

至于猫和主人的关系是怎样，我赞同上面的结论，猫有优越的独立性，它们会把我看作一个能够提供食物的好伙伴，但是不会把我当作首领或者可以依赖的对象

哦又跑题了。

2014-05-16

呼噜的功能

猫被抚摸的时候为什么打呼噜？

欧阳笠

早就注意到家里的喵喵喜欢呼噜呼噜了。学术界对这个问题也有过一些研究。

第一个功能：小猫告诉母亲自己过得很好。这主要发生在喂奶的时候，小猫不能同时吃奶和喵喵叫，于是通过肌肉颤动发出呼噜声告诉母亲：「我吃得很爽。」而这一童年习惯会延续到以后，当被抚摸、被亲近时，发呼噜声表示：「我很爽。」

第二个功能：当靠近其他猫时，表示无恶意，愿意亲近。

第三个功能：当害怕、受伤的时候，也可能发出这种声音，这是它们安慰自己的一种方式。比如说，当被陌生的兽医检查时，猫常常发出呼噜声，这反而会干扰听诊。

第四个功能，发出呼噜声的颤动是一种舒展筋骨的节能方式。而且，这种颤动的频率是 25 到 150 赫兹，研究表明有助于提高骨密度，帮助受伤后恢复。

Reference

Little CJ, Ferasin L, Ferasin H, Holmes MA. J Small Anim Pract. 2013 Dec 13.

Why do cats purr?: Scientific American |

http://www.scientificamerican.com/article/why-do-cats-purr/

以上。

2013-12-25

孕妇与猫

为什么说孕妇和准备怀孕的女性不宜接触猫、狗等宠物？

田吉顺

看了前边的一些回答和讨论，觉得有点儿不大靠谱，作为专科医生，我想应该稍微纠正一下。

建议孕妇少接触宠物，主要是考虑弓形虫感染问题。先说弓形虫是怎么回事儿。弓形虫是一种寄生虫，可以寄生在猫科动物和人体内（没人家狗什么事儿！）。它的传播途径包括粪口途径（误食被猫粪污染过的食物）、血液途径，要强调的一点就是，因为弓形虫可以寄居于各种有核细胞，所以也可以经破损的皮肤黏膜传播（并不是说只要妥善处理猫粪就高枕无忧了）。我们知道，猫的舌头表面密布倒刺，所以预防上还要尽量避免舔手、脸和食具等。还有一点，弓形虫不具备终生免疫性，就是说不是得过一次这辈子就放心了，以后还可能复发。动物是不是有疫苗这是兽医的事儿，我不清楚，但人类还没有安全的疫苗。

再说弓形虫感染对孕妇的影响。在孕早期（前三个月）感染，通常可导致死胎而造成流产.孕中晚期感染则可能侵犯胎儿中枢神经系统。但是因为目前对病原虫的检出很困难，诊断上通常是间接的，就是血清学检查，也就是看看有没有抗体，如果有抗体那就反推回去考虑可能感染了（当然也要看是 IgM 还是 IgG 抗体，这里就不细说了）。但是有了抗体了，说明机体已经对病原虫做出了反应，它的影响怎么样也不好说，所以孕期是不能根据血清学结果来决定终止妊娠的，而需要在孕 20 周以后做进一步检查综合判断，而且目前是有药物进行宫内治疗的。所以有人说「发现弓形虫感染了就要做流产」，也是不符合医学原则的。但是要说明的是，多数情况还是做了流产，这是和国情有关系的。老外们对生命很看重，不能轻易杀死一个生命，即使他是残缺的，也有他的尊严。如果这一胎有问题，那就再生一个好的，而这个残缺的生命，会有政府通过全社会的力量来给予支持（医疗保障制度）。而因为国家的计划生育政策，中国公民对可能是自己仅有的一个后代会非常看重。而且由于现行中国医疗保障体系的设计，如果一个孩子得了先天性疾病，那就是他一辈子再加上那个家庭几十年的负担。这样，我们看待问题考虑的角度就和老外们有所不同了，医疗原则就要先放到一边了。所以，一般有孕妇拿了单子来问，我会先告诉她，血清学阳性说明你可能感染了，继续妊娠是有风险的，但是并不是终止妊娠的指征，可以继续观察，毕竟终止妊娠对孕妇也是种伤害，所以对于是否继续，由孕妇和家人商量后决定。

2011-10-19

酷知识・微生物入侵

生物入侵是否包括微生物？

Lewind

包括，太包括了！举两个影响比较大的案例：

一是近年来全球各地两栖类动物的大量灭绝，最终发现是一种属于真菌的壶菌所导致的。深入的研究发现，这种壶菌在某些两栖类动物身上不会导致宿主的死亡，比如非洲爪蟾以及食用牛蛙。因此，人们现在相信，这种壶菌有可能是起源于非洲，与非洲爪蟾共进化的，所以不会威胁到它们，但当这种壶菌传播到其他大洲时，却对当地的蛙类等两栖动物带来了致命的灾难。

当然，这种传播是人为的，也就是人类所造成的物种入侵。做生物学的大概都知道非洲爪蟾，因其卵子巨大，所以是一种重要的实验动物。不过它所导致的壶菌传播可能与科研并无关系。在二十世纪五六十年代，由于没有简便方法可以检测是否怀孕，雌性爪蟾被大量用于验孕。只要将怀孕女性的尿液注射进雌性非洲爪蟾的身体，它们受到尿液中所含激素的影响，就会在几小时内产卵。由于这种应用目的的存在，来自非洲的非洲爪蟾几乎出现在了北美地区每一个有诊所的地方。

第二个案例也是真菌，有一种被命名为毁灭地丝霉菌（Pseudogymnoascus destructans——编者注），但近来的深入研究认为只能确定它是真菌门，但连它属于什么纲都无法确定。这种真菌导致了北美和欧洲近几年发生的蝙蝠大灭绝。蝙蝠被这种真菌感染后，会在冬眠期间无故醒来，耗尽宝贵的体能而死。最初发现这种得病的蝙蝠鼻子上像是覆盖了白色的粉末，因而称为白鼻综合征。

白鼻综合征出现得很突然，扩散规律符合物种入侵的扩散规律，因而相信导致这种病症的真菌也是入侵物种。同时，与壶菌案例类似的是，同样有能够与这种真菌和平共处的蝙蝠种类，它们大都生活在远离美国的欧亚大陆交界地区。另外，目前得到确认的最早的白鼻综合征蝙蝠照片拍摄于 2006 年，来自一个纽约州的洞穴。那个洞穴冬天是蝙蝠的冬眠地，夏天是个旅游景区，接待了全球约 20 万人的游览。这种真菌很可能就是由外国游客携带着来到纽约州的，并在这个洞穴实现了入侵。

其他的例子也包括人类自身的病原体，比如天花病毒。它可能是在公元前因远征和通商从埃及传播到全世界的。但这方面的证据大都是间接的，而且它也没有造成宿主物种——人类的灭绝，反而自身最终被人类灭绝了。从这个意义上讲，它大概是人类迄今为止围堵消灭成功的唯一一个入侵物种吧。

2014-12-01

生活・高跟鞋

高跟鞋的吸引力在哪里？

歌未歌

关于高跟鞋的起源，我倾向的一种说法，是公元前一千年的古埃及屠夫为了避免在动物尸体中行走弄脏鞋子的里面而发明的。不过古埃及的高跟鞋跟咱们现在的高跟鞋，面貌上肯定相去甚远。我们熟悉的高跟鞋，在 16 世纪成为主流，就如上面某位朋友提到的，法国人对此功不可没。玛丽皇后时代发明的「well-heeled」 这个词，直接就把高跟鞋与财富挂钩了（呃，财富与魅力的关系啊……），拿破仑同学更是进行了高跟鞋的「复兴主义」活动。

经典鞋款：Roger Vivier 给 Dior 设计的鞋, 1960—1963

高跟鞋在视觉上可以：

让人看起来更高挺

让人看起来更苗条

拉长双腿长度

保持腿部到脚部线条的流畅，使腿长与身高在美学上更接近黄金比例

知友 @赵马克 的算法在理论上有参考意义，而且 10cm 的高跟鞋的确是不少时尚人士最推荐的高度（有研究说这个高度可以让你更有洞察力、耳目更聪明，甚至可以改善记忆力 O.O），不过实践中会有几个问题：

1. 鞋跟高度不等于实际增高高度.

2. 高跟鞋的整体效果还要看腿（尤其小腿）的长度，与腿不成比例的高跟会显得滑稽.

3. 脚的大小至关重要，小脚穿高鞋，损害且不说，往往都没有好步态，遑论增姿.

4. 这个黄金比例其实在视觉上达到就成，而不需要实际数据的达到，参照三色旗中各颜色实际宽度不同而得到视觉同宽的效果。

细致来讲，一个人的肩宽、三围、扁身子还是圆身子、膝盖大小与骨感度、腿部尤其小腿的肌肉线条、小腿肚子的位置高低（主要由腓肠肌和比目鱼肌决定）、脚踝粗细、发型、头顶是平的还是尖的、裙子／裤子的长度等，都微妙地影响穿高跟鞋的视觉效果，需要在实践中不断细心摸索。

顺便再提下 「腿身比」 （LBR, leg-to-body ratio）这个概念，估计不少朋友知道。为方便阅读，我把相关的图片和说明放在文末了。

高跟鞋在形体上可以：

1. 修正姿势和体态。

穿高跟鞋时，人会自动伸直背部，收腹挺胸抬头，双肩自动向后收拢，肢体会比不穿高跟鞋时舒展挺拔。有一个研究说高跟鞋可以刺激到控制平衡性的内耳系统（前庭系统），增加前庭刺激，这种刺激会反过来刺激和提高你五官、皮肤和本体的感受，而这种感受会控制你的姿势与体态。

2. 锻炼从臀部到小腿的曲线。

指在合脚的鞋与正确的姿势下，且这种锻炼主要作用于臀部和腿部后面，尤其是腓肠肌。

3. 改善步态。

穿高跟鞋时，身体意识要时刻控制身体，意味着，你需要比平时更好地感知身体的每部分，掌握它们在空间中的运动及最佳位置，于是你会刻意控制步速与步伐，这种刻意有助于步态的稳健与优雅。

4. 调整表情。

穿高跟鞋时由于头抬了起来，我们会更注意自己的表情是否美好。另外，颧骨上抬，会增加脸部的风情，这点可能在黄种人身上不明显。记得有个研究说，穿高跟鞋时，人们会更频繁地摆弄额边的秀发（增加女人味），原因是，大脚趾和二脚趾指甲内侧那块区域是太阳穴的反射控制区。这是一个整套的脚趾反射理论，具体体验因人的脚趾大小以及它们如何在鞋尖排列而异，我可能记错，知道的同学请修正。

高跟鞋在心理上可以：

1. 让你更有活力，更自信。

当然，女人的活力仙丹不止高跟鞋。

2. 让你更注意细节。

比如衣服整洁吗，牙齿干净吗，头发整齐吗等，大家有没有过这种感受？

3. 让你有种精神高度。

物理上短短的几厘米十几厘米，却能给予女性仿佛可以把世界踩在脚下的高度。

4. 满足男人的幻想。

这不用多解释了，当高跟鞋的后跟与鞋掌形成一个三角形时，其空隙可以装下男人的心。英国工党和保守党还就高跟鞋是否贬低女性展开过讨论，我觉得有时候外界太小题大做了，很多时候穿不穿高跟鞋是女人的生活和选择，哪来那么多说教。

5. 做你的好朋友。

就如 Carrie Bradshaw （「Sex and City」女主角） 说的：

Love may fade, but high heeled shoes will keep forever.

高跟鞋可以：

如梦露所言，

I don't know who invented the high heel, but all women owe him a lot. Excuse the pun, but it was the high heel that gave a big lift to my career.

女神无疑是夸张了，可即使不夸张，她这种成功也难以拷贝。所以，我认为对这句话的正确理解应该是：在可以穿高跟鞋的时候你没有穿，可能会令你错过更好的表现高度，所以，永远都尽可能做你能做到的最佳准备。

照片中，梦露穿着 Salvatore Ferragamo 设计的鞋，Ferragamo 的细跟高跟鞋，为她成为梦幻女神助力不少。2013 年，Ferragamo 还推出了两款纪念梦露的鞋型吊坠 「Red」 和 「Honey」。

还看到过一种说法，说 10cm 高跟鞋可以让你工作得更快更好。因为脚掌下接近拇指跟的那个圆形部位（术语叫跖球）有大量反射点（甲状腺、食道、胸腺、肺部等），刺激它会微妙地影响人的精力和免疫系统，同时，呼吸也可能会更深更平稳一些。对与不对，不妨留心感受下，也许能发现高跟鞋的新天地。

高跟鞋还可以——

当武器——如果你是女汉子的话。当然，当成摆 pose 耍酷也可以。上图换成运动鞋的话，效果立马大打折扣对不对？

其实，鞋履设计师们未必没有考虑暴力的美感，被誉为现代女性社交利器的细跟鞋（Stiletto Heels）就蕴含着「暴力」意味 —— stiletto 是「短剑」的意思。如果说男女之间存在着某种「战争」，那这种鞋子当「武器」最好，那形状仿佛能令她一脚就能踩进他的心里。

高跟鞋，也许从进化生物学的角度来看，符合不利条件原理（Handicap Principle），强调了两性异形（Sexual Dimorphism），但 Tom Ford 最一语中的。

他说：

It's hard not to be sexy in a pair of high heels.

我以为，高跟鞋的终极吸引力，全都凝聚在这句话里面了。

（经典鞋款：Manolo Blahnik, 1995）

感谢阅读，提前祝大家圣诞快乐。

——————

推荐阅读：

时尚作家 Camilla Morton 的时尚专栏以及书籍，尤其是 How to Walk in High Heels（2006）和 A Year in High Heels（2008）, Manolo Blahnik: The Tale of the Elves and the Shoemaker （2011）应该也不错，我还没看过。

LBR 资料：

1. Sorokowski, P., Pawlowski, B. 2008. Adaptive preferences for leg length in a potential partner, Evolution & Human Behavior, Vol. 29, Issue 2, Pages 86-91.

Sorokowsk 的实验者都是波兰人，结论：1）对长腿的偏爱不分男女。长腿男人和长腿女人都比较受欢迎，而且无论被试是男人还是女人，都比较喜欢长腿。2）短腿和特别长的腿都不受欢迎，最美的腿长是比平均长大约 5%。

2. Swami, V., Einon, D., and Furnham, A., The leg-to-body ratio as a human aesthetic criterion, Body Image, 3, 317 (2006).

Swami 的受试者是英、美国人，结论：女性腿越长越好看，男性中等长的腿最好看。

利物浦大学著名心理学教授 Marco Bertamini 认为 Swami 等人在此研究中使用同一个人做数字化效果模拟不可取，尤其是只改变腿的长度而没有按比例改变手臂长度。

2014-12-21

职业成长・扭曲现实

如何增强自己的现实扭曲力场（reality distortion ability）？

warfalcon

这个问题当年我还真下功夫研究过，虽然没成功，但也有些心得：

理论派

1. 先学习些理论知识，占领理论高点，研究一下哲学，特别是悖论那部分。

2. 研究一下宗教，这种事情他们最擅长。

3. 改变一下自己，把自己变成偏执狂或半疯子，想骗别人，先把自己骗倒，自己相信再说。

4. 花上几年时间，研究沟通、演讲和心理学。最少能通过短时间内的沟通来了解一个人的性格和能力，有足够的亲和力。

5. 找个传销组织，卧底半年到一年，达到讲师的程度。

OK，通过如上的步骤你的现实扭曲力场大大增强，剩下就是需要找到一些同伙，开始干吧。

邪教派

当年阿道夫·希特勒是这样干的，传销的洗脑流程相类似：

1. 从社会上找到一些不满现状的人。

2. 让这些人到一个封闭的场合，断绝通信工具，免费供应吃喝，里面有一些狂热信徒进行引导和煽动，利用现场的狂热气氛来影响和扭曲人的世界观，同时没有外界干扰，自己也无法冷静地思考。

3. 找一些讲师，讲一些空洞、难以理解的复杂理论，慢慢减少睡眠，尽量不让这些人睡觉，持续几天，封锁现场。不可以离开，像美国赌场一样，没有窗口看不到白天，产生迷失感。

4. 在所有人精疲力竭，精神分裂之前，救世主出现了，讲一些简单容易理解的理论。

多重复几遍，普通人已经被洗脑成功，你说什么就是什么。

可以看看这类人的特征，

总结几点：

1. 某一个方面知识丰富：通过大量的阅读或实践，构成系统完备的知识体系，特点就是他说出来的话，如果不进行冷静思考，很难短时间找出破绽。

2. 演讲能力强：从事演讲工作几年时间。比如老师、培训人员、媒体人士、主持人。

3. 察言观色能力强：了解社会现状，能短时间进行判断和沟通，可以向售楼小姐、夜店先生、拉皮员人士、假药犯子、传销人士、奢侈品销售等学习。

4. 信念或意志坚定：厚脸皮，不会因为小挫折就放弃。

5. 敢下赌注，有赌徒心态：在关键时刻能下决心，敢于做重大决策。

6. 充分准备，执行能力强：对准目标不断前进，可以暂时放弃眼前利益。

2012-05-05

安小桐

以此文向乔布斯偶像致敬。

首先说明一点，现实扭曲，不是把黑说成白，而是说服别人看到更本质的真相（或者至少使别人感到你说的更对）。

比如，小红说「这朵花是红的」，小明非说「这朵花是绿的」，那么小明不大可能说服小红改变观点。

而如果小红说「这朵花最好」，小明说「你看那边那朵花，弧度多么完美，每朵花瓣都绝对对称，还有好几只蜜蜂专门叮着它都不理别的花」，那么小明很有可能能说服小红那边那朵花更好。

再比如，小红说「这朵花是玫瑰」，小明持反对观点说「它是蔷薇」，并且拿出植物图鉴来细致指出两种花之间的区别。此时小明也很有可能能说服小红改变观点。

以下是根据偶像们的行为方式总结出来的一些具体方法：

一、看清本质，用逻辑说服

需要如何思考来发现本质？此处简略引用偶像 Elon Musk 的话：

物理学，即那些第一定律推理，是非常好的思考框架。也就是说，要剖析出事情的本质（找出第一定律），再进行演绎.而不是通过类比进行推断。类比推断就是把别人的东西照抄过来，再进行少量修改。这种方法很简单迅速。但是如果你想进行创新，你就必须使用本质推理来发现一些违背直觉的真理。另外，我们还必须注意听取负面的反馈，尤其是来自朋友们的。这可能听起来是一个简单的建议，但是其实很少人能够真的做到，而这极其有用。

具体怎么应用，Elon Musk 在 D11 Conference 里举了一个很好的例子：

观众问：SpaceX 现在制造火箭的成本远远小于其他火箭制造商，请问你是如何发现宇航业的机会的？

Elon 答：一开始做 SpaceX 的时候我其实认为我们很有可能会失败。但是我在研究现有火箭制造成本的过程中发现，制造火箭所需的所有原材料的成本其实比火箭造价要低很多。很显然，人们现在在以非常低效的方式造火箭。改进制造方式，我们就能做出价格低廉得多的火箭。

这个例子中，大众眼中惯有的真相是「造一艘火箭非常昂贵，不可能由独立商业公司研发」（类比推断：其他火箭都很贵，说明制造火箭一定是非常贵的）。

而 Elon 通过剖析这个昂贵造价背后的本质原因，发现昂贵造价并不是不可改变的。

比如，本质是，火箭造价=原料成本+生产成本。原料成本非常低，而每个生产环节单独的花费也不是特别高，只是由于制造过程太繁杂，导致多浪费了很多资源。如果可以改进这些制造过程，减少生产环节，或者改进生产效率，就能造出便宜的火箭。

因此，他就可以运用他所发现的本质以及逻辑推理轻易地说服别人。

二、极其自信，为对方描绘美好愿景

观众们是否接受演讲者的言论，很大程度是靠心理捷径（heuristics）进行判断的。演讲者表现得越自信、越肯定，就越容易说服观众。即便讲的内容有小纰漏也不影响。

举一个我在知乎上观察到的反面例子。前段时间我翻译了一篇 Quora 的回答——得了超忆症是什么感觉？由于原作者描述的超忆症功能太过于罕见，因此在 Quora 上吸引了很高的关注度，也收到了很多质疑。一开始我在知乎仅仅转述文章内容，不带任何评论。结果点赞数如 Quora 一样迅猛增长。后来我在文章末尾添加了一句：「本文被怀疑真实性，请大家自行判断。」于是在添加了这句话之后，点赞速度急速下降，增长得非常缓慢。

把这个例子反过来用就是：可以通过非客观的，绝对、正面的修辞来为自己造势，增加可信度。我们来看看乔布斯偶像的产品发布会是怎么说的：

乔老爷：我来分享一些最新的消息，先从 iPad 开始说起。它重新定义了人们上网、邮件、照片、地图、视频等各个方面的体验。这是一个全新的与互联网、应用、内容及媒体互动的方式。它太神奇了，我知道是因为我收到了这样一封用户 Email：「我在咖啡厅里坐着看 iPad，然后一个女孩因此对我产生了兴趣！」 这就是证据。（巨大的掌声）

乔老爷讲的话一点也不客观，但是就是抓住了观众的心理，给苹果造出了高大上的气势。

不客观在于：

「全新的与互联网互动的方式」 —— 果黑们会说，iPad 哪是全新的方式，不就是大一点的手机嘛。

「它太神奇了」 —— 技术宅们微微一笑，说这有什么神奇的，我也能组装一个出来！

「这就是证据」 —— 拜托，这哪里是证据，你确定女孩是因为 iPad 所以对男生感兴趣的，而不是因为本来就对男生感兴趣，只是找 iPad 当个借口搭讪？

但是这些「以偏概全」的表述，相较之真实客观的表述，更加展现出了苹果公司的极度自信，从而引爆了观众的热情，使他们全部皈依了苹果教。

另外，多举平易近人、能让观众轻松代入的例子也很重要。比如乔老爷一上来介绍 iPad，并没有摆出本来很惊艳的销量数字，而是先说了一个拿 iPad 装高富帅追女生的故事，为观众们都描绘了一幅美好愿景。由于这个愿景非常真实，感情细节兼备，观众很容易产生共鸣，从而不自觉就把自己和苹果产品划在同一条船上了。

三、使用情绪左右人心

在「一」与「二」都不错的情况下，一个善于使用情绪的人会比一个凡事彬彬有礼没有起伏的人更有个人魅力，即便后者可能由于礼貌更容易得到尊敬。

这是因为每一个人都希望得到别人的认可。如果一个人对好事和坏事反应都差不多，那么单纯从情绪上来说，你会觉得为他做事，差不多好就行了，因为做得极好相较之做得比较好，你得到的认可度差别不大。

而如果一个人对于他喜欢的人或事赞扬得非常极端，对他不喜欢的人或事也批判得非常极端，就会出现很有意思的情况：

如果这个人喜恶无常，完全凭心情而没有道理，则会由于太捉摸不定而不受欢迎.

如果这个人喜恶稳定，但是没有高于其他人的威信，那么他应该会有一小群非常紧密的互相欣赏的朋友，而同时也会由于公开表达厌恶而树立一堆反对者（反对者反对的主要原因是，你反对我，所以我也要反对你才能心理平衡）.

如果这个人喜恶稳定，又拥有绝对权威，那么大家会趋之若鹜地想要得到他的认可。这时肯定也会有一大批上一种情况中的反对者。但是反对者们迫于此人在组织中的威信，会默认是自己错了而不是对方错了。

乔布斯就是属于第三种情况。由于他能看清事情的本质，基本都能以逻辑说服别人.加之他是苹果公司的创始人，亲手创造了伟大的产品，所以他在员工中的威信度远大于别人。因此，他的极端情绪表露反而会让员工产生一种极强的想要被认可的欲望。

而来了新的 CEO 以后，新 CEO 与乔布斯的威信相当，力量得到平衡，因此冲突就爆发了，乔布斯由于树敌太多被赶了出去。

附送一条乔布斯大人炉火纯青地穿插使用批评和赞美的案例：

1999 年《硅谷传奇》上映后的第一天，演员 Noah Wyle（乔布斯的扮演者）在家中接到了一通电话。 「Noah 吗?」 电话那头问道。 「我是。」 Wyle 答道。 「我是 Steve Jobs。」

Wyle 告诉 CNN 记者，那一刻他的心脏都快要跳出来了。乔布斯继续说：「我只是打电话来告诉你我觉得你演得很棒。我很讨厌这个电影，还很讨厌这个剧本。我觉得你要是再多花点时间、多花点钱、多注意点细节，你本来可以演出神韵的。不过你还是很棒。」

Wyle 当时所能想到的唯一回答是: 「谢谢, 先生。」

这个案例中可以看到，如果乔布斯只赞美不批评，他的赞美就会大打折扣。

如果乔布斯只批评不赞美，对方肯定心情一落千丈，然后迁怒于乔布斯。

只有完美地结合批评与赞美，才能掌控人心。

2014-05-10

人文社会・诚品书店

诚品书店的经营发展有何高明之处？有哪些是值得借鉴的？

傅璟

关于诚品，一下子映射到脑海中会有很多，直接的两个字就是「差距」。如果真的要分类例举的话我想可以从三个角度来比较，当然也是仅从用户角度来看，第一是业态发展，第二是硬设规划设置，第三是软设。

首先从业态发展来说

，诚品也是经历了从传统书店的起步到现在的体验式消费，中间经历了漫长的十多年。在书店行业中诚品不算历史悠久的，但绝对是一个突破行业领域最快的。传统的诚品可以看下西门町店。基本书区就是一个标准的传统书店，但从图书分类、摆放、陈列上都有和内地不同的形式，尤其是分类上，西门町店是按作者姓氏笔画的，这点在很多新业态门店内已经没有了，也证明了他的传统性。

传统的诚品值得我们借鉴的是大量参考了快消行业的营销推广方式，包括客户引导、热点推荐、动线设计等，以及各类 POP 看板、堆头陈列、促销形式等都带着明显的快消品基因。店员在上新或者调整陈列的时候都有一份工作单，上边清楚地罗列各项工作的细节，这样能做到门店的陈列标准化。关于热门事件的营销，采用的是总部统筹，门店落实的方式，因此联动措施非常及时而有效，基本能做到半日响应。这是内地书店，尤其是连锁书店很难达到的效率。

随着发展，诚品也慢慢意识到传统书店所面临的瓶颈，二代店可以考察敦南店。敦南店是诚品老店，在办公楼里，也是诚品开始融入非书商品领域，但从目前来看敦南店从商业角度来说不算成功，因为是比较传统形式的多业态化书店，还是以书为核心，和国内的大型书城一样，布局分隔比较死板，书归书，非书归非书，就导致非书区人流骤减（这几年开始调整非书的商业布局，情况有所好转），转化不足。

之后第三阶段就可以投射到信义店的模式了，信义店应该是诚品真正从书为主转型为书和生活并存的形态了，尤其重要的是诚品此时真正意义上转化为文化地产，开始大力建立品牌文化，营造用户的文化认同感。整栋楼和所有业态开始真正融合，书和非书以及相关服务（餐和饮）都围绕着诚品文化来构建，包括内装和硬设，同时在店内开始突出诚品生活，淡化第三方品牌。应该说从信义店的这种商业模式定型后，诚品开始焕发了真正的商业价值，一举超越了书店整合行业的商业基准。当然此时反驳的声音也是此起彼伏，尤其是书店行业，很多认为诚品不是一家书店，不屑与诚品为伍（这点在内地也有很大比例的认知存在）。

诚品继续进行商业的迭代和进化，能明显感觉信义店的模型还未达到诚品心中的预期，于是松菸店横空出世，其实松菸店是一个名义上的试验店，但明显能感觉到诚品的野心，书已经完全融入了生活态度的体验之中，所有的产品都是营造出一种融合的氛围，互动体验的空间占比越来越多，独特设计感的产品越来越多，在这里生活占了主导，书只是其中一个重要部分而已。

从诚品的商业进化我们可以看到它对于现代商业的理解和融合，尤其是在书店行业里，可以说是一枝独秀，值得我们思考。可能也是借助于诚品的非传统和不当局者身份，才能从真正意义上的用户体验着手来进行商业模型的设计！

从硬件规划和设置上来说

，诚品的二代和三代店注重了设计感，尤其是空间设计和场景设计，现代商业的发展越来越体现出用户体验过程的重要性。很明显，诚品在这些店上的用心就是为用户营造出一种融入式的生活氛围，在这里你能找到自己生活诉求的对撞点，这点其实很类似宜家的做法。其次对于书区来说，诚品也做到用户体验上的精益求精，收银区参考了西方的集中过道分布结账式样的收银（类似机场办理值机）随时开启收银通道而不会发生用户换通道的形式。在门店各个位置都有查询终端，可以随时便于查询商品（类似宜家），查询点、收银点、会员服务点分布设置，便于用户的分流……所有这些服务布局的设计和规划，都是值得我们好好学习的。

从软设角度

，也就是软件服务方面，这点要归诸于台湾的人文氛围。一直觉得台湾服务员的微笑是真诚的和最能引起你的幸福感认同的，这点来源于年轻人对于服务领域的自我信心，因此这种服务是主动式的，而非洗脑式被动的，他们有服务的荣誉感，让用户感到发自内心的亲和力。这点香港诚品有较为明显的不足。

上述几点是关于诚品用户层面的浅层体验，不足以涵盖诚品帝国的各方各面，但从局部也可以一窥而知全豹，我们需要学习的真的太多太多。

2014-05-23

文艺・电影调色

为什么电影调色师属于国内十分稀有的高端人才？

萨尤克

首先我得说一点，电影调色师和普通调色师不是一个物种。电影调色高端，不代表整个调色行业高端。

言归正传。

调色这个行业，门槛高，成才难，等级分化严重。

先说门槛，分软硬两块儿。硬的方面，调色对电脑硬件需求非常高，一套最基础的调色工作站，黑苹果＋Apple 显示器＋WAVE 台子，三万块钱起步。再想往上进阶的话，技监和专业调色台动辄十几二十万，个人很难承受得起。精通大台子是很多大公司的基本要求，大台子没有半年别想练熟，不去大公司基本摸不着大台子，这是一道槛。软的方面，调色是一门非常依赖经验的技术工种。没有好的师傅带，自学很快就会遇到瓶颈，而且极易走歪路练出坏毛病，这又是一道槛。

由于电影调色的高利润特性，成熟的调色师在收徒这块儿都会非常谨慎，因为他们要维护整个行业的生态环境。徒弟多了，跑出去低价接活儿，整个市场的价格都被拉低了，对师傅自己也没好处。所以电影调色是一个非常封闭的小圈子。小公司基本上接不到靠谱的片子，大公司招人都要求成手，成手的最低标准是有独立完成的电影长片作品，不然连门都没得进。如果是三年前，行业尚在起步阶段，新人还可以走国外培训班转国内公司的路子。现在整个电影调色市场已经基本上被几家大公司和若干从大公司分出来的工作室瓜分完毕，外人想进去可就没那么容易了。

再说说等级分化这事儿。电影调色还能算得上相对规范，毕竟圈子小，不按规矩来就不好混。再往下走，那可就是乌七八糟乱成一锅粥了。电影调色师的门槛很高，但是普通调色师的门槛却非常低。这几年大量新人涌入调色行业，低端市场基本崩盘。同样一个类型的片子，找不同的调色师，报价能差到十倍以上，从业人员水平参差不齐，收入差距也极大。一线调色师做电影，一部几十万.二线调色师干广告，按工作时间收费，一小时几千.三线调色师做电视剧，一集三五百，一天两三集.调色师助理月薪八百到五千不等，每天套片转素材。各个层级之间都没有明确的上升渠道，能不能出人头地一看实力二看做人三看运气。

门槛说完了，再说说难点吧。电影调色的一大难点在于兼顾质量和效率。因为调色是后期制作中的收尾环节，前面剪辑特效等等部门已经把该挥霍的时间都挥霍得差不多了，留给调色师的时间基本上都是不怎么够用的。一部电影，保守估计也有 1500+的镜头数，一个月调完，平均每天要完成 50 个高质量的镜头。如果遇到有大量特效镜头的片子，或者工期特别紧的片子，那工作强度就更高了。有些人自己在家对着素材练一下午，调出个所谓的电影风格，就以为自己色彩感突破天际，当个电影调色师也不在话下，naive。真把电影项目扔到他们手上，十有八九最终调得跟屎一样，色彩统一都未必能达到。花两个小时调一个镜头和花十五分钟调一个镜头，那种压力是完全不一样的。

「眼疾手快」是电影调色师的基本素养。电影拍摄是一项十分复杂的工作，出于各种主客观因素的制约，即便是同一场景，不同的镜头之间也很难在布光和色彩上保证完全一致，涉及到大量的机位运动和场面调度，处理难度就更高了。调色师面对数量众多情形各异的镜头，需要在较短的时间内对画面的各个要素进行分析，并且能够以较快的速度调出预期的色彩风格，同时还要保证同一场景内各个镜头的色彩一致。要达到这一水平，不仅需要较高的审美水平和艺术修养，更需要丰富的经验和海量的练习。高入行门槛，高学习难度，高工作压力，电影调色师「高端稀有」也是理所应当。

2014-12-22

长文・说好在一起

猫能否走航空托运，托运前需要做什么准备？

猪小宝

我写一个国际航班进客舱的吧。前天刚刚完成，从上海到亚特兰大，把我家的任我胖和胖馃带了过来。这一路险象环生，人困猫乏，但最终成功抵达，皆大欢喜。

第一个难题

对于我们来说，第一个也是最大的难题在于，我和我老婆是两个人，而我们有三只猫。一张护照一只猫，一张机票一只猫，我们还差一个人。也想过去找中介，但第一太贵，第二我们不放心，第三中介也只能搞定海关，搞不定机票的问题。最终，我们想到了去留学论坛上发帖找飞友。Joyce，也是一位 Gatech 的新生，愿意帮助我们，跟我们同行，以她的名义替我们带一只猫。第一个难题解决！

宠物舱位

达美航空是最优选择，可以进客舱，没有体重限制。大韩航空也可以进客舱，但是限制重量为带笼子 5 公斤，任我胖裸重就 7 公斤，严重超标。美联航原来也有类似服务，但是现在取消了在中国地区的服务。所以，最终选择了达美。由于没有直飞亚特兰大的航线，为了让猫咪更舒服一点，减少旅途的时间，我们选择了总时间最短的上海-底特律-亚特兰大航班（但这也造成了转机时间太紧张）。一张机票可以带一只猫，提前预订，整个经济舱最多允许四只宠物，先到先得。

对于进客舱的宠物笼子，达美有规定，尺寸必须能放在前面的椅子下面。我们看了很多宠物笼，尺寸都超标。最终跟达美确认，宠物软包也可以，于是我们准备了尺寸比较合适的宠物软包。太小了，猫猫不舒服.太大了，达美不让你上飞机。

这个宠物包相当于你的随身行李，也就是说，你不能再带随身行李箱了。

疫苗和芯片

疫苗和芯片的注射必须在出发的一个月之前完成。疫苗包括狂犬和猫三联，芯片是国际通用的宠物 ID 芯片。必须到海关认定的宠物医院，上海只有一家，就是申普位于徐家汇路的总院。

这是这次征程的第二个难关。由于任我胖从小流浪，历经磨难，所以很怕生人，非常敏感和胆小，「恐惧导致攻击」，所以在陌生环境里表现为躁狂、有攻击性。每次打疫苗都要大费周章，基本都要靠那种可以活动的铁笼子把它逼到角落，有一次它疯狂地挣扎，撞到铁笼子上，把一颗牙都撞断了。这次还要连带着打芯片，不知道能不能成功。我们非常担心。

果然，打疫苗那天它又发飙了。连我都没法把它抱出笼子，见人就哈，嘶哑着低吼。而徐家汇路的申普总院又没有那种可以活动的铁笼子。医生说没办法，只能放弃了。那一瞬间我大脑一片空白，但是定了定神，还是继续跪求医生。最终，三名身强力壮的男医生赶来，先把一个棉大衣塞到笼子里，然后三个人合力，死死地把任我胖摁在大衣下面。然后另一位医生从笼子侧面的孔里把针扎进去，完成了疫苗和芯片的注射。由于只能扎在露在笼子孔的部位，所以芯片没有打在常规部位，医生还在他的证书上加注了「microchip located left shoulder」。在此再次感谢这些医生，我们跟他们素不相识，任我胖又这么凶悍，他们本来可以拒绝我们的，但他们没有。第二个难题解决！

体检和海关安全证书

出发前七天，需要到申普做体检。因为任我胖的脾气，我们又很担心。果然，不出所料，任我胖又在医院发飙了。当然了，医生们都还记得它，也没有为难它。体检的目的主要是检测传染疾病，任我胖和胖馃一直在一起，只要胖馃是好的，任我胖就也是健康的。

出发前两天，到海关拿安全证书。申普会把你的资料报送海关，你只需要去领就可以。领证书的时候也很担心，因为帮助我们的 Joyce 不住在上海，不能本人来拿。结果海关看都没看，连护照复印件也没看，只看体检的发票。我们顺利领到了任我胖和胖馃的动物安全证书。

出发前的准备

很快就要出发了，最让我担心的第三个难题就是机场的安检。按照网上的说法，中国机场都是过 X 光机，这个我倒不担心。关键是美国的 TSA，安检极其严格，而且网站上说「TSA will NEVER put your pet through X-ray machine」，而是要求你把宠物抱出来，跟你一起过安全门。这就麻烦了，任我胖一发飙，没有人能把他拖出笼子。万一在机场跑丢了，这就是灾难性的悲剧。当然，TSA 提供 private searching room，减轻人声嘈杂的机场环境对宠物的影响，但是即使在封闭的 private room 里，我也不能保证能把任我胖拿出来，毕竟，医院就是个 private room，我也从没成功过。

没办法，两手准备，一方面期望 TSA 能够高抬贵手，另一方面做好在机场开箱验猫的准备。买来了缰绳，给任我胖和胖馃带上，每天训练。出发前减少喂食量，期望它饿得连发飙的力气都没有了。

出发！

来到浦东机场，先去达美的柜台排队 check in。把一张动物安全证书给达美，再出示一下疫苗注射证明，然后替两个喵星人交上它们的机票钱，达美就发给你一个小绿牌，挂在喵星人的猫包上，另外再有一张达美出具的同意运送动物证明。

然后出关，然后上机前的安检。把达美的证明交给安检员，安检员要求开箱验猫，但是我说它比较凶，拿不出来，中国机场没有 TSA 那样的 private room，所以只好 X 光机。这个对健康影响倒并不大，剂量大概相当于在宠物医院做一次 X 光透视的五十分之一。

顺利登上飞机，然后就是漫长的飞行。幸运的是，Joyce 旁边没有人，我旁边是一位很可爱的中国小朋友，周围没有对猫比较敏感或者反感的乘客。飞行了一半多以后，任我胖缓过劲儿来了，开始絮絮叨叨，一直絮叨了一路。幸亏飞机噪音很大，只有旁边的人才能听到。非常感谢那位可爱的小朋友，没有丝毫的反感和厌恶，而是跟我一起安抚任我胖。

不得不说一句，经济舱实在是太经济了，前面放这么一个猫包，腿就不能动了，没有一点活动空间。不过没事，哥是坐过好多次春运绿皮火车的人，站票的都杀上去过，这点苦不算什么。

飞机上的喵星人任我胖其实心里在想：「我连喵星到你们太阳系的恒星际飞船都坐过，你们这点亚音速小灰机，算个球！」

底特律入关加转机

顺利到达底特律，下一班去亚特兰大的航班 2 小时后起飞。很快，我们就发现了一个意料之外的难题，我们可能赶不上下一班飞机了。外国人入关的那里排着长长的队，好几个航班的人在排队，但是美国海关就开了两个窗口。

半个小时过去了，还是遥遥无期.45 分钟了，依然毫无希望。这个时候，时来运转，海关看不下去了，让我们这些排在后面的去美国公民入关通道那边。我们两眼放光，抱起猫包，以飞一般的速度冲了过去，排在了队伍的前面，挽回了一点时间。

入关倒没费什么时间，把中国海关的安全证书和申普开具的疫苗芯片证明给海关的大妈看，大妈非常和蔼地让我把猫包举起来给她看，然后问叫什么？这个中文名字什么意思？我说「胖胖，very very fat」。她哈哈大笑，又问另一只，我说「胖馃，cute fruit」。她在入关申报表上写了 CAT，然后就放行了。

之后领了托运行李，然后过海关和边境保护局的检查。因为申报表上写了 CAT，所以我们被领到了附加的农牧产品检查通道，行李过 X 光机，确认除了猫之外，没有其他的农牧产品夹带。

然后再去达美的 check in，这时候离去亚特兰大的飞机起飞只有 25 分钟了，达美的大妈说，you really have to run。我们 run 着把托运行李送到达美的工作人员手中，然后又 run 着去了安检口，然后，就没有然后了。尼玛心都凉了，尼玛全都是人啊。

有惊无险的 TSA 安检

没办法，只能排队。前面有一只小狗，主人把它抱出来，过安全门，狗笼子过 X 光机，这也是 TSA 的标准流程。排队排到我们的时候，离起飞还剩 15 分钟左右。我跟 TSA 的 officer 说我们的猫很怕人，抱不出来，他说不能 X 光，然后叫来了另一个工作人员，戴上手套，提走了我们的猫包，从另一个通道进去。我们正常安检，然后 TSA 的工作人员带着猫包在里面等我们。人和行李通过安检之后，要求我们把所有的东西放下，然后用试纸擦了我们的手，不能接触任何东西。之后，工作人员把我们所有的东西和猫包搬进一个小黑屋，把我们也领进去，然后要求开箱验猫。

激动人心的时刻到了，成败在此一举。我把猫包放到地上，拉住任我胖的牵引绳，然后拉开拉链，做好被抓被咬都死不松手的准备，提住任我胖的脖子，把它拉了出来。这货居然无比配合，一点都没挣扎，TSA 的工作人员用试纸擦了任我胖的背，然后又用试纸擦了猫包内部，只需要几秒钟，然后就可以把任我胖放回去。胖馃也是如此，拖出来，擦试纸，然后再放回去。当时我那个激动啊，果然是喵星人啊！深藏不露啊！关键时刻不掉链子啊！

然后我们出来等着，工作人员把这些试纸塞进一个仪器，瞬间出结果，所有的都 clear。成功通过安检！第三个难题解决！

最后一分钟

虽然成功通过安检，但是时间也只剩下短短的 5 分钟了！跑吧！哥上大学的时候好歹也进过田径校队跑过 1000 米比赛呢！我背着任我胖的猫包，提着胖馃的猫包，Joyce 跟在我后面，狂奔向 A9 登机口。

前面有个自动扶梯，写着 A 区登机口，我松了一口气，心想也不远啊。结果冲到扶梯上面，一下子就傻了，尼玛，竟然是个地铁车站！那个可爱的小朋友也在这里，他们家给我们指了路。原来，底特律的这个 A 航站楼长达好几公里，从这头到那头得坐这个室内摆渡小火车！擦！

幸好，小火车 30 秒后就来了，冲上去，很快就到达那头，然后冲下来，然后冲下自动扶梯，A9 口的达美空姐向我们挥手，我们最后的冲刺！在大家的欢呼声中，我们成功冲到了登机口，最后一分钟冲上了飞机！这可真是刻骨铭心的风一般的五分钟！第四个难题解决！

到达亚特兰大

之后就好办了，达美的空姐说我们的软包好像有点大，我说可以侧着放，可以放进座位底下。因为美国国内航班，人不多，后面几排都空着，所以空姐让我们两个人坐三人的位子，猫包放到前面座位底下，人也能舒服一点。

这两个货本来以为终于脱离苦海，没想到又上了灰机，当时就崩溃了，疯狂地嚎叫。幸好我们在飞机后面，本身麦道飞机的发动机又在尾部，噪音那叫一个大，根本没人听见它们的嚎叫。

终于成功了，我敦敦敦喝了一大杯冰水，安抚一下我这虚弱的小心灵。人老了，再也经受不住这么刺激的旅程了。

虚惊一场

晚上十点一刻，终于到达亚特兰大。赶到住的地方，已经 11 点多了，收拾好提前买好的猫砂和猫粮，放好水，我就跟接机的朋友去超市了。从超市回来，已经 12 点了，因为不方便停车，朋友把我送到家门口，就开车走了。我一个人开门进屋，惊愕地发现，任我胖不见了！

当时我就僵住了，这人生地不熟的，怎么办！我找遍了房间里面，没有！难道出去了？不会啊。是不是有窗户没关好？哎呀，刚才怎么不检查一下呢！擦！打开手机上的手电，在深夜 12 点漆黑一片的美国大农村，围着房子找了一圈，还是没有！

再进屋找，找了 10 分钟，还是没有！全身冷汗直流，翻遍了房间的每一个角落，都没有。完了完了！

终于，我灵光一现，发现冰箱和洗衣机跟墙之间有个缝隙，趴到地上一看，果然。

现在

一路走来，感谢这些我们认识的、不认识的帮助我们、支持我们的人。感谢 Joyce，感谢申普的医生，感谢达美的工作人员，感谢所有的工作人员，感谢旅途中所有善意的陌生人。

祝愿即将出发的胖虎和随行的我老婆 @林小丫 能够顺利到达！

Finally, we made it!

说好在一起，不管在哪里都会在一起。

2013 年 9 月 10 日 Update：

胖虎于昨天搭乘达美航空上海-东京-亚特兰大的航班成功抵达，三头吃货顺利会师！

2013-09-14

爱问

性格不强势，关键时候总被牵着走怎么办？

什么才是程序员的核心竞争力？

为什么要用英文解释英文？

唐代人讲究以胖为美，那么，这个所谓的胖是真的胖呢还是比较丰满？

为什么派传单的人不会把传单丢垃圾桶里就完成任务了？

马家窑文化的各种尖底瓶陶器是如何使用的？如何立起来？

一场演唱会后是否会出 DVD／蓝光，是由什么决定的？

为什么越来越多的平台把头像改为圆形？

古人写书有稿费吗？没有的话，写书的动力是什么？

什么样的水平可以算得上是哲学入门？

短章

愿意花 5000 换个手机，却不愿花同样的钱办一张可以改善体质的健身卡，是什么心态？

高科

人有五种基本情绪：快乐，悲伤，恐惧，厌恶，愤怒。只有一种情绪是正面的。

买个手机让你觉得是种单纯的快乐，一点儿也不复杂。

去改善体质这件事可能变得很复杂，可能会加重你的四种负面情绪，让你不愿意去尝试。人都喜欢选择做容易的事情，买个手机很简单，改善体质也不是一天的事，你是有点逃避心理。

不过那些真正的快乐都是要直接面对困难，解决困难后才能得到的，最终要做的还是逃不掉。

2013-07-24

美国孩子是何时且如何发现圣诞老人是假的？

Alan Li

我曾经跟几个加拿大和美国人聊过这个问题。他们的回答一致——圣诞老人，牙齿仙女是真是假是他们自己察觉出来的。

在北美，没有人会跑过去告诉一个小孩：「圣诞老人是骗人的！从来没有圣诞老人！」那么小孩子就会哭着跑去向父母告状，他的父母也会过来责骂你。作为一个传统，你应该让小孩子保持一份童心。直到……

直到小孩子们自己察觉出来这是假的。这很容易不是吗？随着年龄的增长你发现圣诞节越来越不对劲，一切都是谎言。而且这 bullshit 是父母告诉你的，他们还瞒着你到今天！你很伤心，你顿时对之前圣诞节美好的回忆感到怀疑，但是你似乎一下子长大了。

告诉小孩子圣诞老人是假的父母是不负责任的。他们应该保守这个秘密直到小朋友们自己发现答案。这对孩子的人生影响深远，它至少教会你要相信自己并且怀疑一切。当他们长大后，如果有人对他说「Christianity is bullshit !」或者「Christianity is your only salvation.」的时候，他们会有自己的判断。

2011-12-22

别册・Kindle 富一生

显微镜看 Kindle

Kindle Paperwhite 到底体验好在什么地方？

王雨桐

Kindle 是个纯阅读器，广告上的卖点是阅读的视觉体验「类似真书」。

在实验室，手边刚好有显微镜，就拿了一页印刷材料、iPad（第二代） 和 Kindle PW 对比一下视觉效果。看看是不是像宣传的那样。

放大 16 倍：

印刷材料：

Kindle:

iPad:

放大 25 倍

印刷材料：

Kindle:

iPad:

放大 40 倍

印刷材料：

Kindle:

iPad:

可以很明显地看出来：因为成像原理不一样，就显微镜下显示出来的效果，Kindle 和 iPad 相比有很大不同，前者也的确做到了「类似真书」的效果。注意到 Kindle PW 表面是一层磨砂的屏（放大镜下很明显凹凸不平），我个人觉得是让光线漫反射，背光也可以显得更加柔和。另外在阳光直射下 Kindle 的阅读效果也很棒，而 iPad 就相形见绌了。晚上看书直接带有背光应该也算比较方便的改进。

就视觉体验来说，我认为 Kindle PW 还是令人满意的。

说实话我觉得 6 寸屏看起来还是偏小，但便携性和屏幕尺寸本身就是一对天敌，只能在中间平衡。

就电池续航来说个人感觉就不是很尽如人意了。

还是要比较，因为 iPad2 在飞行模式下我可以用将近一周，而 Kindle 作为单纯的阅读器，我本来期待在电池方面有更好的表现，但结果和理想还是有差距，大概刚够读一本《笑傲江湖》（显示是需要 40 小时阅读时间，也在飞行模式下）。

Kindle 的推送功能挺方便的，可以直接用无线网通过邮件或者直接右键（要安插件）把书推送到 Kindle 上，有些网站直接就有推送按钮，更加方便。但我觉得这也并不是非常重要的，毕竟把文件传到电子书上的时间和阅读这本书的时间比真是微乎其微。

问题有点点笼统，我没明白「感觉不怎么样」是指哪方面。

就个人而言，我其实对纸质书情有独钟，捧着纸质书和捧着电子书感觉还是不一样的。但是在国外比较难买到想看的中文书籍，买 Kindle 也算一个妥协的结果，但如果有条件，纸质书我也一样会买了看。还有一点就是 iPad 诱惑太多，单纯的阅读器能让我静下心看书。电子阅读器和纸质书并不矛盾，归根结底书里的内容才最重要吧。如果你是个喜欢看书的人，Kindle 只是个帮你读书的工具，它的不足应该也不足以会影响你对读书的兴趣。

——————

补充：

1. 拍图片用的那台显微镜是 Leica WILD M3C，图片是用手机对着目镜拍的，iPad 那部分有一些色差，红色实际上更偏正红一些。

2. retina 屏的效果如下图，使用 iPhone 5 测试，为了清晰把前膜撕了。另外 Kindle DXG 没办法测了，德国没卖的，我连见都没见过。

16 倍：

25 倍：

40 倍：

可以看出 retina 的像素点要比 iPad 2 屏幕的像素点小，分辨率更高，但是成像原理是一样的。

3. 关于续航时间我必须承认这个答案很主观。当时的使用情况是：假期，只开飞行模式偶尔上网的情况下 iPad 用 iBooks 看书大概一周，当然不是全天候 24 小时，但是因为《白鹿原》等小说确实很吸引人，我一拿起来就很难放下，每天看的时间也不短。后来买了 PW，所提到的使用情况类似。我没有时间去具体实验到底 能续航多久，就以官方给出的时间为准吧：德国亚马逊官方给出 PW2 的时间是每天 1.5 小时可以用两个月，当然这是在 PW2 相对于 PW 电池性能提高的结果。

PW 的续航其实很不错，只是我刚开始对它的期望太高了。

4. PW 便携性确实很好，基本上我的大衣口袋都放得下，地铁上随时可以看。不建议一定买原厂保护壳，不值 35 欧，而且我的已经出现边缘磨损。如果只是在家用不必担心压坏屏幕，建议根本别装什么保护壳了，沉了很多，也厚了很多。夜晚看书还是挺累眼的，如果有床头灯，有没有背光影响不大，所以让我重选我会选择老版 Kindle，现在只要 49 欧。

5. PW 相比传统非触摸屏版的优势之一应该是标注更加方便了。

6. 刚才在地铁看《The Great Gatsby》突然想起补充：内置字典很方便好用。

以上。

2013-12-08

Voyage 真体验

Kindle 的真实体验如何？

Leo

想知道一个品类的真实体验，必须站在最前沿高度。其他人的回答都是 Kindle 的旧产品，已无法代表目前 Kindle 的真实水平。

因此奉上 Kindle Voyage 这一最新！最贵！限量！版的实际体验：

1. 清晰度大幅提升。

我之前用过 Kindle 3、Touch、Paperwhite，前面这三款的分辨率基本改进不大，加上当时面板技术工艺的原因，主要提升还是在对比度以及背光上面的改进。不过拿到 Voyage 的那一刻起，看到真实文字显示效果的时候，突然有了一种巨大的惊喜，这种惊喜就像当年我手持 iPhone 3G 看到别人 4 的屏幕时候的惊喜，这种视觉效果的提升无疑是巨大的，Kindle 官网上面对此的描述为：显示效果堪比激光刻印，完美还原纸书阅读体验。在我使用了 Voyage 一周后回头再看 Paperwhite，瞬间的感觉就是这字体怎么这么虚这么粗糙模糊呢？

2. 更快。

翻页速度相比 PW 有了很大的提升，已经可以忽略反应迟滞的问题，达到随心所欲的感觉。不过相比以往来说，新版在快速翻到下一章的操作没有以前方便了，因为增加了一个新的「快速翻书」功能，但是烦琐的过程却使得这一操作反而变慢了。希望亚马逊后期能够在软件上改进。

3. 质感、手感更好。

以往的 Kindle 可以说毫无质感可言，全是塑料。而新的 Voyage 的正面使用一整块全覆盖的玻璃，一方面将原来内嵌的屏幕改进成现在的和边框齐平，手感上没有了分离感。另一方面亚马逊为了保证阅读纸质书页的体验而在这块玻璃上使用了微蚀刻技术，使得玻璃的反光大大降低。一体化的设计大大提升了 Kindle 的美感，也不再显得廉价。此外 Voyage 还是目前 Kindle 有史以来最薄、最轻的产品，拿在手中的感觉有了脱胎换骨的变化，这种体验对于没用过 Kindle 的人来说不大，但是老用户一定非常喜欢。还有一个大家从图片上感觉背面的设计非常丑陋，不过实际上还是可以接受的，薄厚之间的差别没有太大。还有一个值得赞的就是体积的减少，增大了屏占比，且将原来的电源键改到背后，使用起来更加舒服。

4. 一以贯之的长处。

Kindle 的最大卖点就是那块电子墨水屏幕了，注定了对于人眼阅读的体验不同于手机屏幕。同时触摸功能的加入，使得我们在阅读外文书籍的时候可以方便地查询单词的意思，并自动加入生词表，这对于外文的学习有了非常大的辅助。当然，iPad 也可以，不过我们喜欢的不就是拿着一个更轻便更对人眼友好的东西看书吗？相比 iPad，Kindle 的电量也是一大骄傲，试想在长达十几个小时的洲际飞机上或者无聊的火车上，拿着一方 Kindle 慢慢阅读而不必担心没有电，这种感觉是多么惬意。我想这也是 Kindle 想传达给用户的一种替代真实书籍的必备功能吧。

5. 缺点。

没有完美的东西。Voyage 目前加入的自动背光，体验不够友好，经常不停变换或者迟迟不变换背光亮度，这点需要后期软件进一步优化。还有就是触摸翻页功能，这个体验本来可以给 Kindle 大大加分的，不过当你手潮湿的时候，对于力度的反应会出现更灵敏的现象，一不小心就翻页了，尽管我已经将力度设置成最大了。但是相对于之前必须要挪动手指到屏幕上点击翻页的体验，已经有了很大的改进。手不释卷，不就是我们希望的吗？特别是单手握持时，这种感觉更好。最后还有一个就是价格太贵了。相比 PW 的 899 来说，这个国内行货套装价格是 1999 元人民币，海淘价格也要在 1500 人民币，这个还是需要好好考虑一下边际效应是否满意的。

总结：

如果你是一个重度阅读用户且对于价格不太敏感的话，别犹豫，直接上 Voyage。如果还是学生，资金不太宽裕，那就买最便宜的 499 元款。这种东西的内在价值远远大于其外在表现。我之前使用 Kindle 会经常读不了很长时间就感觉乏味。不过新的 Voyage 在我使用将近 10 天之后，每天阅读不低于 4 个小时，这就是得益于以上我提到的大的改进，尤其是显示效果。

中国人当今的阅读量太少了，试看一下在地铁里面，几乎 95%以上的人都在玩手机，用 Kindle 的寥寥无几。而我经常国外国内地飞，注意到在机场、飞机上 Kindle 的普及率甚至高于 iPad 阅读的普及率。这其中大多都是白人，其中以中年以及中老年人居多。而亚洲人里面，日本人和韩国人居多，中国香港人也不少，大陆人嘛，极为罕见。有人说财力与阅读成正比，但即便我在各个机场的 Business Lounge，看到的大陆人也都是在聊天、睡觉，甚至于打牌。

在夜航的安静飞机上，除了舱内沉沉的噪音，在多数人酣睡的时候，有的人开着阅读灯，有的人使用自带的背光，每次看到，总让我感觉：人这一辈子，还是要不断努力进取的！不然，活着有什么意思？

2014-12-04

买书如山倒

如何评价「买书如山倒，看书如抽丝」这种行为？

丁澤宇

豆瓣有一个小组叫「买书如山倒，读书如抽丝。」有一阵子我在那个组里待过一段时间，后来受不了那个风气，退掉了。

那个风气是怎样的呢，大概就是，组里边的人永远都在讨论哪个电商又做活动了，什么某东满 400-150 啊，某逊 200-50 啊之类的。然后另外一部分人是晒单的，那种几千块的单随处可见。我加这个组的时候以为是一个读书小组，加进去之后心里在想。卧槽，这难道不是一个买书版的「什么值得买」？

退的时候我发了个贴，我说这个组里边大多数人都需要豆瓣在读书这里开发一个「我有」的标签。我原以为这种讽刺会招致一堆人来喷我。没想到下边几十条回复全是赞同我的。对于这些人而言，买书是一种生活状态。和买衣服裤子鞋一样，能够带来快感。只不过这种商品是书而已。他们可能不一定需要读多少书，但是必须要买。这本质而言无非就是一种消费主义罢了。这种人其实是占了少部分，毕竟没有多少人会整天以买书为乐。

另一种人，也包括我自己在内，可能更接近于这样一种状态，大概就是的确有读书的需求，然而在买书时又往往会高估自己近期的阅读量。我说的近期是指大概两三个月。事实上在长期来看，我买的书几乎都已经读得差不多了。

这种行为和下载了一大堆的电影等着看没什么区别。说到底是害怕陷入一种无书可读的状态。事实上以我自己为例，我的书架上永远会保持七八本没有读过的书。手头有一本正在读的书。因为我没办法保证哪天我读书的快感来了，一整天坐在那里读完了整本书，然后陷入一种无书可读的焦虑之中。而且，我的 Kindle 上边应该会买上六七本我感兴趣但是没有读的书。然后我的豆瓣阅读账号里边也有两三本。

大多数人会高估自己的阅读量，买书的时候总觉得，这本应该会读，这本能买。买了十几本回来，等刚读了两三本，又觉得这本能买，这本在将来能用得着。然后就会累计得越来越多。书少的时候也焦虑，书多的时候也焦虑。

我可以把这种焦虑形容成一种叫作「填充自己的焦虑」。也就是我们永远都会觉得，自己是还需要填充的。比如多读一本书，多看一部电影，多学一节公开课。长此以往，读书、看电影、学公开课这种行为本身好像已经不是太重要了。重要的是买书、下载公开课与电影的这个过程。

后来我就想明白了。只要不是太冷门的书，往往不会出版一次就再不出版，以后买也来得及。现在先读，不如让书放在商店里好好地诱惑我。或者自己真想读的时候，去书店里翻翻看，翻完之后再决定买不买。

还有另一个原因，的确是最近这些年，买书越来越方便，书价相比于其他的物价和工资也是越来越低。中国的书价实在是太便宜了。碰上电商做活动时，随随便便下一大堆单只需要一百多。这个价格不说放在其他国家了，就是放在中国香港台湾也只是一本书的价格。

其实这种习惯不一定是一个坏习惯，如我前边所说的。长远来看，如果真正的有良好的读书习惯的话。那么这些东西无非就是一些存货而已，就像是家里边存粮一样简单。对于一些人而言，读书这件事情和吃饭睡觉一样是每天都必须有的。你会让家里一点干粮不剩，哪天要吃饭的时候再去开锅么？所以根据我个人的经验来看，虽然我自己爱买书，这两年网购便利后，光是实体书应该有两百多本。但是长期我基本上都读得差不多了。那些真正冲动而买回来不喜欢读的，最后转了二手或者是送了人就是。

读书是一个行为，它和吃饭睡觉走路一样都是一个行为。没有必要贬低它也没有必要神话它，更没有必要被这种行为本身所引申出的买书行为捆绑起来。这个时代消费主义盛行，人们都陷入了一种「买买买」的癫狂状态。而事实上，对于一个真正喜好读书的人而言，不管你处于怎样的阶层上，以怎样的方式读书都是可以的（我指的是正版）。

不过我还是支持买书，因为能养活得起作者。

2014-11-28